Quienes formamos EH Bildu queremos construir un pueblo para todas las personas; la Pasaia del 
Futuro tiene en cuenta la diversidad, ante la que responderá con igualdad de derechos, 
especialmente para las que están más oprimidas, las mujeres. Esa misma Pasaia tendrá en el 
euskera un elemento de cohesión y encuentro, a la vez que actuará atendiendo a las necesidades 
de las personas más mayores y jóvenes.
Una Pasaia Digna es el objetivo pero también es el camino. Puesto que la Pasaia de Futuro la 
estamos construyendo ahora mismo. Y es que los y las pasaitarras queremos una Pasaia digna. 
Del mismo modo, el entorno en el que la ciudadanía desarrolle su vida tiene que ser decente; 
pasaitarras y ayuntamiento construiremos de la mano un pueblo digno y, para ello, la institución 
fomentará actividades deportivas, culturales y educativas para todo el mundo y, lo que es más 
importante, apoyará las iniciativas populares. En muchas ocasiones, los proyectos de vida 
personales necesitan la ayuda de la comunidad; los pueblos que tratan como deben a sus 
personas dedican gran parte de sus esfuerzos y recursos, entre otras cuestiones, a sus políticas 
sociales o de vivienda. 
Pero ese pueblo digno del futuro no puede construirse de cualquier modo. Quienes componemos 
EH Bildu queremos conseguirlo de un modo ético y sostenible. Es decir, respetando tanto a las 
personas como nuestro entorno natural y social. Pasaia Sostenible será solo posible si toda la 
actividad que ocurra en el pueblo se lleva a cabo de modo ordenado, y si esa ordenación 
responde a las necesidades de las y los pasaitarras y no a intereses económicos externos. Las 
necesidades de transporte que se generan en los distritos, entre los distritos o entre Pasaia y 
otros lugares también han de recibir una respuesta con ese comportamiento respetuoso. 
Para conseguir todo lo anterior EH Bildu es un agente indispensable, pero no el único. Es más, 
tampoco el más importante. Puesto que la Pasaia en el Futuro que imaginamos será construida 
por las mujeres y hombres de Antxo, Donibane, San Pedro y Trintxerpe. Tanto EH Bildu como el 
gobierno municipal son únicamente herramientas en ese trabajo de construcción. Esta manera 
de trabajar es la que hemos definido como Pasaia Democrática; y en lo que respecta a este 
capítulo hemos incluido, entre otros, la memoria, la paz y la participación ciudadana, puesto que 
sin ellos no se puede entender una Pasaia Democrática. 
En las siguientes páginas hemos reunido en cuatro grupos -La Pasaia que Viene, Pasaia Digna, 
Pasaia Sostenible y Pasaia Democrática- unas veinte áreas de trabajo, que contienen más de cien 
propuestas concretas. Cada uno de esos planteamientos es más o menos concreto: algunos son 
3ideas que tienen que ser analizadas; otros, sin embargo, proponen continuar con proyectos que 
ya están en marcha. Pero en cualquier caso, la calidad de vida de las y los pasaitarras es lo que 
está en el espíritu de todas ellas. 
Este programa electoral quiere ser algo más que una lista propuestas; este documento busca ser 
un conjunto de criterios que el ayuntamiento dirigido por EH Bildu debe seguir para conseguir la 
Pasaia que Viene descrita en el primer párrafo. En el trabajo diario surgen multitud de problemas
y situaciones no previstas, el programa que tienes entre tus manos también reúne directrices 
para actuar ante ellas en cada uno de sus apartados. 
Por último, una importante apreciación: las personas que formamos EH Bildu hemos preparado 
este programa en nuestras asambleas, reuniones, en conversaciones, a través de las nuevas 
tecnologías... Pero, no lo hemos hecho pensando solamente en nosotras y nosotros. Esta 
propuesta política se la ofertamos a Pasaia pensando en todas las personas que la habitan, 
puesto que la La Pasaia que Viene la tenemos que construir entre todos.
41. La Pasaia que Viene
La Pasaia que Viene tratará a las y los pasaitarras de un modo digno, avanzado e 
igualitario. El ayuntamiento gobernado por EH Bildu pondra los medios en su mano para 
que eso sea así. 
Una sociedad honesta siempre pondrá en el centro de la actividad de sus instituciones a 
las personas más vulnerables. Por lo tanto, las necesidades de estas personas tendrán 
reflejo en todas las iniciativas municipales a través de las políticas transversales. Todas y 
todos los pasaitarras han de tener los mismos derechos, sea cual sea su sexo, origen, 
edad... Esa diversidad es una característica del pueblo y sus distritos, y debe seguir 
siéndolo en la Pasaia euskaldun que EH Bildu dibuja.  
1.1. Igualdad
Las mujeres continuamos siendo ciudadanas de segunda categoría y eso choca 
frontalmente con la Pasaia que EH Bildu busca. Por esa razón, en el camino de una 
sociedad igualitaria responderemos a todas las formas de violencia machista tanto en las
calles como en las instituciones. En este ámbito es imprescindible comenzar a cambiar 
este sistema que liga a la mujer al espacio privado y al hombre al espacio público; en 
todo esto el ayuntamiento puede incidir a través de la educación, la intervención pública 
y la protección de las personas. 
El ayuntamiento desarrollará políticas e iniciativas que formenten la igualdad y la convivencia, y 
rechazará aquellas otras que nieguen que hombres y mujeres somos seres sexuados y diversos. 
En definitiva, el ayuntamiento de Pasaia gobernado por EH Bildu actuará de acuerdo a una visión 
feminista. 
Medidas:: 
•Ayuntamiento promoverá el trabajo conjunto con otras instituciones y asociaciones 
culturales, sociales y sindicales para incluir el punto de vista de género y buscar la 
transformación social en este sentido.
•Seguiremos desarrollando programas para la prevención de la violencia machista
•El Ayuntamiento dirigirá programas a la infancia con el objetivo de impulsar buenas 
relaciones y romper con los estereotipos.
5•Cuando corresponda, actualizaremos el diagnóstico y renovaremos el Plan de Igualdad 
vigente en el ayuntamiento.
•Seguiremos impulsando el trabajo en común entre el ayuntamiento y los centros 
docentes del municipio en materia de igualdad.
•Seguiremos implementando el protocolo contra actitudes sexistas y contra el acoso 
sexual acordado con los municipios de Oarsoaldea.
•Garantizaremos la inclusión del criterio relativo ala igualdad en los convenios, la 
concesión de ayudas, etc.
•Tomaremos medidas para la desaparición de los puntos negros.
1.2. Diversidad
La idea de todos los derechos e igualdad de oportunidades para todas las personas será la que 
guíe los pasos de EH Bildu también en este ámbito. Para ello, buscaremos tanto el respeto de las 
diferencias como el reconocimiento de los elementos comunes, y tomaremos como principal 
principio el de la convivencia; es decir, utilizaremos como herramientas el conocimiento, 
entendimiento y reconocimiento mutuos. En este camino, el euskara tendrá el reconocimiento 
de un elemento de cohesión y comunicación puesto que es un elemento central para la 
convivencia, como hemos adelantado, un elemento de cohesión. 
Medidas:
•Socializaremos el protocolo de acogida a las personas que vienen a Pasaia desde diversos
orígenes conjuntamente con las asociaciones del municipio
•Entendemos la diversidad de orígenes como un valor; por ello, trabajaremos de manera 
conjunta con diferentes asociaciones sociales y culturales y con diferentes instituciones 
para fomentar esa visión.
•El Ayuntamiento dirigirá programas a la infancia con el objetivo de impulsar buenas 
relaciones y romper con los estereotipos.
•Actualizaremos el diagnóstico y renovaremos el Plan de Diversidad vigente en el 
ayuntamiento.
•Seguiremos impulsando el trabajo en común entre el Ayuntamiento y los centros 
docentes del municipio en esta materia
6•Garantizaremos la inclusión del criterio relativo ala diversidad en los convenios, la 
concesión de ayudas, etc.
1.3. Euskara
El euskara es nuestro idioma, un elemento fundamental de nuestra identidad. El euskera tienen 
un valor añadido y todos ganamos con su normalización, es decir, haciendo que sea normal en 
todos los ámbitos y para todas las personas, que sea prioritario. 
En la medida en que el euskara se trata de un patrimonio común, además de ser de quienes lo 
hablan, también lo es de quienes no pudieron aprenderlo, de quienes lo perdieron, así como de 
cualquier otra persona que viva aquí.
Medidas:
•El euskara será el idioma prioritario en la actividad municipal
•El Ayuntamiento pondrá todos los medios a su alcance para que lo aprendan el mayor 
número posible de personas. En la medida de lo posible, el ayuntamiento fomentará 
actividades para presentar este idioma de modo atractivo a los que no lo conocen. Del 
mismo modo el ayuntamiento organizará cursillos TELP sobre costumbres lingúísticas. 
•El ayuntamiento estudiará los modos de mejorar la trasmisión del idioma entre 
generaciones.
•El ayuntamiento continuará con las iniciativas para fomentar el uso dentro de las 
competencias que tiene en este ámbito, tanto dentro de su estructura como con las 
asociaciones.
•El ayuntamiento prestará especial atención a las actividades para fomentar el uso del 
euskara entre los jóvenes.
•El ayuntamiento fortalecerá y apoyará el Consejo Asesor del Euskara.
•Se garantizará el cumplimiento de los perfiles lingüísticos en la oferta pública de empleo,
tal y como se prevé en el Plan de Euskara.
•Garantizaremos que los derechos de las personas vascoparlantes sean respetados, tanto 
en los convenios como en las subvenciones, dentro del ámbito del Plan de Euskara.
•Continuaremos con el esfuerzo para que aprender euskara sea gratuito. 
71.4. Juventud
Las personas que viven en Pasaia también son diversas en lo que respecta a la edad, por ello el 
ayuntamiento tratará las políticas de juventud como un tema transversal. En el camino de 
mejora de Pasaia es imprescindible el empoderamiento de la juventud. Queremos que la 
juventud decida, ya sea en las políticas concretas dirigidas específicamente a ellos/ellas, sea en 
las de política general.
Teniendo en cuenta lo anterior, la participación será una de las bases y herramientas 
fundamentales de la política de juventud, para que la voz de esa juventud sea escuchada y 
atendida.  Al fin y al cabo, hay que tomar en cuenta que la juventud es un sujeto activo en 
infinidad de ámbitos, ya sea cultura, deporte o movimientos sociales.
Medidas:
•Las políticas dirigidas a la juventud serán transversales. Seguiremos desarrollando el 
trabajo de la Mesa Inter-departamental; esta área tendrá como guía el Plan para 
Garantizar los Derechos de la Infancia y la Adolescencia.
•Desarrollaremos el plan de empleo juvenil.
•Retomaremos y aplicaremos las conclusiones del proceso participativo llevado a cabo 
con las y los jóvenes, vecinos y propietarios de los locales juveniles.
•Proponemos una reflexión sobre el ocio de las y los jóvenes; deben impulsarse modelos 
nuevos basados en la auto-organización y la participación.   Del mismo modo, se tendrán 
en cuenta los valores educativos, el euskara y el trabajo comunal.
•Se estudiará el uso y la disponibilidad de locales municipales para su utilización por parte
de las y los jóvenes atendiendo a los valores descritos anteriormente.
1.5. Mayores
Como en el caso de las políticas dirigidas a la juventud, las que se dirigen a las y los más mayores 
también han de ser políticas transversales. Las personas mayores tampoco habrán de ser simples
receptores de las políticas municipales, también en este caso buscaremos que sean partícipes de 
la definición de esas políticas, puesto que sus aportaciones y experiencias servirán para 
profundizar en la diversidad. 
Del mismo modo, el ayuntamiento destinará sus recursos a la integración de todas y todos los 
pasaitarras, haciendo frente a la exclusión social y las diferencias. 
8El ayuntamiento reconocerá el trabajo de cuidado de las personas mayores, trabajará para 
garantizar que la elección de hacerlos se toma libremente.  
Medidas:
•Trabajaremos programas de ocio, cuidados, compañía, etc. dirigidos a las personas 
mayores.
•Llevaremos a cabo programas de transmisión entre jóvenes y mayores.
•Fomentaremos la participación de personas mayores en los proyectos culturales, sociales
y de ocio.
92. Pasaia Digna
La dignidad de un pueblo se mide en la forma en que trata a su ciudadanía. Un ayuntamiento 
gobernado por EH Bildu siempre tendrá en mente a las personas que más necesidades tienen. La 
actividad para solventar esas necesidades será un elemento prioritario y definirá las políticas 
sociales, de vivienda... en general todas aquellas que estén dirigidas a conseguir un pueblo más 
justo. 
Los objetivos de estas políticas ha de ser la creación de un sistema de servicios sociales público y 
universal, y ofrecer a cada persona los recursos para garantizar una existencia digna. Conviene 
distinguir la pobreza y la exclusión social, ya que esta última tiene una dimensión que va más 
allá de la economía. Los factores que definen la exclusión de una persona son, entre otros, el 
empleo, la vivienda, la salud, la educación, las relaciones sociales y la participación política y 
social. Por ello, las medidas contra la exclusión social se deben articular en políticas integrales de
salud, vivienda, educación o empleo, así como de urbanismo, transporte o cultura. El 
ayuntamiento actuará en todos esos ámbitos buscando una Pasaia Digna. 
2.1. POLÍTICA SOCIAL
Los servicios sociales son una de las principales herramientas del ayuntamiento para conseguir la
cohesión social, pero no la única. El estado del bienestar ha de ser desarrollado como un derecho 
universal y subjetivo, y el ayuntamiento de Pasaia, dentro de sus posibilidades, dirigirá a sus 
esfuerzos a este fin. Nuestro modelo tiene que ajustarse a los principios de igualdad, justicia 
social y redistribución de la riqueza. 
Aunque muchas empresas, instituciones y algunos partidos políticos lo nieguen la crisis todavía 
caracteriza la economía. En esta situación, el costo de los violentos recortes ha recaído sobre as 
personas más vulnerables, en especial las mujeres. Ante este tipo de situaciones el ayuntamiento
tiene que ofrecer cuidados dignos y de calidad. Y estos cuidados habrán de ser dignos tanto para 
quienes los reciben como para quienes los dan. De hecho, hay que hacer un reconocimiento de 
las personas que trabajan en este sector en sus condiciones laborales, tratando de paliar las 
consecuencias de las privatizaciones que se dan en el mismo. 
Medidas:
•En el ámbito de la infancia y la adolescencia: implantaremos el programa Inguru Irekiko 
Programa (Educadores de calle).
10•Seguiremos garantizando las Ayudas de Emergencia Social. Las ayudas de emergencia se 
destinan a cubrir el pago de las necesidades básicas. La competencia sobre este tema 
corresponde al Gobierno Vasco. En los últimos años el gobierno de Gasteiz no ha 
destinado a este objetivo la cantidad de dinero necesaria y el Ayuntamiento de Pasaia ha 
garantizado la parte que ha faltado.
•El ayuntamiento estudiará la implantación de medidas de ayuda a las personas con 
diversidad física y psíquica, así como para las personas con dependencia.
•En la medida de sus competencias y sus posibilidades, el ayuntamiento dará solución a 
los problemas físicos y psíquicos de las personas con diversidad funcional.
•En busca de la inclusión social el Ayuntamiento colaborará con Oarsoaldea en programas
de inclusión propios. 
•El ayuntamiento fomentará el servicio de asistencia domiciliaria; y pondrá también 
especial atención a las condiciones laborales de las pesonas que trabajan en él. 
•Seguiremos adelante con los programas de prevención de la infancia y la adolescencia.
•Se estudiará el futuro del programa de intervención familiar.
•El Ayuntamiento seguirá trabajando conjuntamente con los centros escolares del 
municipio para llevar a cabo programas de prevención comunitaria.
•El programa de asociaciones y voluntarios será revisado y si es necesario el mismo se 
actualizará. 
2.2. VIVIENDA
La opción de acceso a una vivienda digna y adecuada es un elemento básico en los proyectos de 
vida de las personas. Para hacerlo posible es necesaria la implicación del sector público. Este 
problema toma una importancia especial en Pasaia donde hay escasez de terreno y una alta 
densidad de población. Las instituciones, y entre ellas el Ayuntamiento de Pasaia, tienen que 
actuar para lograr este objetivo y tienen que hacer hincapié en las medidas contra la 
especulación, puesto que las personas son más importantes que los beneficios.
EH Bildu trabaja a favor de un modelo en el que la vivienda se convierta en un derecho universal 
y para ello trabajará en conjunto con los agentes sociales. Este modelo apostará por el alquiler. 
Las prioridades, promover el alquiler público y la utilización y rehabilitación de pisos vacíos; las 
políticas municipales partirán de no ocupar nuevos terrenos y de construir lo menos posible.
11Medidas:
•Crearemos un censo municipal de viviendas vacías con el objetivo de facilitar la relación 
entre las personas propietarias de dichas viviendas y aquellas que las necesiten.  De la 
misma manera, tomaremos medidas para dirigir las viviendas vacías que están en
Pasaia al alquiler social, siendo un tema complicado, también en este ámbito 
buscaremos el trabajo común con otras instituciones.
•Para impulsar la entrada en el mercado de las viviendas vacías, estudiaremos la 
reimplantación del recargo en el IBI de las mismas para dar continuidad a las medidas 
tomadas en el mandato 2011-2015. Del mismo modo, destinaremos más recursos a 
fomentar el alquiler social.  
•Ampliaremos las ayudas para el pago de vivienda desde Política Social con el objetivo de 
llegar a los jóvenes, a las familias monoparentales… Ampliaremos las ayudas para el pago
de vivienda desde Política Social con el objetivo de llegar a los jóvenes, a las familias 
monoparentales…
•Seguiremos luchando para que el Gobierno Vasco haga la segunda fase de Luzuriaga y 
buscaremos un convenio para llevar adelante la segunda fase de Velasco, priorizando el 
alquiler social. Seguiremos luchando para que el Gobierno Vasco haga la segunda fase de 
Luzuriaga y buscaremos un convenio para llevar adelante la segunda fase de Velasco, 
priorizando el alquiler social. Seguiremos luchando para que el Gobierno Vasco haga la 
segunda fase de Luzuriaga y buscaremos un convenio para llevar adelante la segunda 
fase de Velasco, priorizando el alquiler social.
•Impulsaremos la mejora de la accesibilidad en las viviendas de los cascos antiguos, entre 
otras acciones, analizaremos la ordenanza municipal.
•Visto que los desahucios continúan, el ayuntamiento hará lo que esté en su mano (entre 
otras acciones ofrecerá ayuda jurídica y dará atención primarira) para evitar los 
desahucios y en caso de que ocurran para paliar sus efectos. Por todo ello, además de dar
ayuda a las personas afectadas, mantendrá una relación permantente con las 
asociaciones que trabajan para evitarlos. El ayuntamiento analizará su relación con las 
entidades financieras, atendiendo a su acuación en este ámbito. 
122.3. EDUCACIÓN
EH Bildu Pasaia considera que la educación y la cultura son herramientas indispensables para 
conseguir un pueblo digno. Los trabajos que el ayuntamiento realize en este ámbito estarán 
dirigidos a la consecución de un objetivo concreto: la implantación de un modelo educativo que 
fomente la igualdad de oportunidades, prepare alumnos multilíngües y que lleve adelante la 
coeducación.
Medidas:
•Aunque vaya más allá de las competencias municipales, el Ayuntamiento de Pasaia, 
ayudará y mantendrá una relación estrecha con los centros escolares del municipio para 
la consecución de los objetivos anteriormente citados. 
•En este sentido, el ayuntamiento de Pasaia mantendrá y desarrollará el convenio con 
Pasaia-Lezo Lizeoa.
•El Ayuntamiento de Pasaia mantendrá y desarrollará la relación que tiene con la escuela 
Karmengo AMa. 
•EH Bildu tiene claro que el modelo D es el único modelo eficaz que garantiza el 
conocimiento del Euskera. Por lo tanto Se promoverán acciones e iniciativas a favor del 
modelo D.
•Buscaremos fomentar la colaboración entre la comunidad escolar y las asociaciones que 
hay en el municipio apoyando los puntos de encuentro e intercambio, incluyendo la 
utilización de los patios fuera del horario escolar
2.4. CULTURA
Puesto que la dignidad no se limita a los recursos económicos, la cultura toma una especial 
importancia tanto para EH Bildu como para Pasaia. Pero la cultura debe tener ciertas 
características; entre otras queremos resaltar la participación, y la que tenga que ver con la 
memoria de los trabajadores y la industria. La cultura, como otros derechos, además de ser un 
derecho colectivo, también es un derecho que le corresponde a cada persona.
Tres son las directrices que regirán el trabajo en el ámbito cultural en un Ayuntamiento de Pasaia
gobernado por EH Bildu: que la cultura se cree en el pueblo y tenga en cuenta a sus habitantes; 
recordar que un pueblo vivo creará cultura viva; y, por último, buscar la colaboración entre las 
infraestructuras culturales. 
13Medidas:
infraestructuras culturales:
•Fomentar el uso de Ziriza Etxea por parte de la ciudadanía. Para ello se revisará el 
proceso participativo que se llevó a cabo para establecer su vigencia, Respetando sus 
conclusiones.
•Más allá de la instalación de los contenedores planteada, consideramos necesario el 
nuevo equipamiento, tal y como dejó claro el proceso participativo.  El Ayuntamiento 
hará el nuevo edificio dónde se ubicaba Proisa tal y como se recogió en el proceso de 
participación. EH Bildu también hace suyas las conclusiones de ese proceso y trabajará 
para que esos se hagan realidad. Uno de ellos era trabajar para mejorar la gestión actual 
de las infraestructuras.
•Por lo tanto, es necesario hacer un análisis que tenga como objetivo mejorar la gestión 
de los equipamientos culturales, tal y como también se apuntó en el proceso 
participativo mencionado en el punto anterior. 
•Tomamos el compromiso de dar forma al plan de utilización y de programación del 
centro cultural de Donibane. Para ello, será imprescindible contar con la colaboración del
los agentes culturales tanto de Donibane como del resto de Pasaia. 
•Creemos que el edificio Luzuriaga, por el valor histórico que tiene y por su potencialidad 
puede cubrir muchas necesidades socioculturales de Antxo. Lucharemos para 
conseguirlo y su utilización será acordada con la ciudadanía.
•En la medida de que los locales municipales pertenecen a toda la ciudadanía, como 
norma general se buscará la utilización polivalente de los mismos. Para responder a las 
necesidades exclusivas, las cesiones se harán vía convenio.
Actividades culturales
•Haremos un mapa cultural de Pasaia, para que la ciudadanía conozca las actividades y las
aproveche.
•Haremos una agenda cultural conjunta, para reunir las actividades del ayuntamiento y de
los agentes y darlos a conocer. Además de las actividades propias del Ayuntamiento en el
ámbito de la cultura, seguiremos fomentando y ayudando las actividades de los 
ciudadanos y de las asociaciones. La ciudadanía y los agentes culturales tienen que llegar
14a hacerse responsables de la organización y de los actos. El trabajo del Ayuntamiento 
será coordinar, dar a conocer y ayudar a las programaciones y actividades culturales, 
pero dejará en manos de los agentes la iniciativa y la organización. Hay que apoyar la 
frescura de las aportaciones de las personas como de las asociaciones. El Ayuntamiento 
seguirá dando pasos en este sentido.
•La participación de la ciudadanía y las asociaciones también es importante en el ámbito 
de las actividades culturales municipales. Para ello EH Bildu propone dos vías: Se 
estudiará la creación de un Consejo que ayude a definir la dirección cultural de Pasaia, 
teniendo en cuenta los frutos que ha dado en el área de Euskera. En el mismo se buscará 
que agentes individuales y asociaciones culturales se conozcan entre sí generando una 
interlocución unificada y coordinación.
•Se analizará la necesidad de actualizar y dinamizar la programación cultural. 
•Daremos pasos para garantizar la oferta cultural dentro de las competencias municipales
para ofrecer una respuesta a las necesidades culturales de los distritos. 
•Se ampliará y dignificará el servicio de bibliotecas. 
2.5. DEPORTE
EH Bildu entiende el deporte como un derecho que, al mismo tiempo, también es un elemento 
para el progreso integral de individuo, la salud de cada persona y un elemento de cohesión social.
Por todo ello, el ayuntamiento, dentro de sus competencias, trabajará para garantizar que toda la
ciudadanía tiene acceso a esta actividad teniendo en cuenta las políticas transversales y en todos
los niveles -deporte escolar, deporte no federado, deporte federado y de alto rendimiento-.
El deporte es una de las claves para la cohesión, estructuración y el desarrollo nacional. El 
Ayuntamiento de Pasaia apoyará esta idea y adapatará a la realidad del pueblo esas tareas y 
revindicaciones, priorizando el euskara, definiendo y estructurando el marco competitivo y 
fomentando las relaciones entre los herrialdes e internacionales. 
Medidas:
•Buscaremos la manera de dar a conocer las infraestructuras que ya están en marcha. 
También trabajaremos vías para informar de las diferentes ofertas deportivas de cada 
distrito.
15•Analizaremos y mejoraremos las infraestructuras deportivas (Kalparra, zona deportiva de
Antxo...) fomentando y organizando la utilización de las que están en marcha.
•Para que la falta de infraestructuras no sea un problema, entre otras acciones, el 
ayuntamiento continuará fomentando la tarjeta deportiva unificada que valgan en 
Donostia y el resto de Oarsoaldea; del mismo modo, también impulsaremos la creación 
de una tarjeta que sirva en toda Gipuzkoa. 
•Se reactivará el Consejo Asesor del Deporte creado por EH Bildu y que, a día de hoy, está 
desactivado. Para ello se le dotará de contenido con el objetivo de mejorar la gestión de 
los recursos deportivos y la relación entre los clubes deportivos.   Por lo tanto, 
fomentaremos la relación entre los agentes de este ámbito, para mejorar el uso de los 
equipamientos y la relación entre los clubes deportivos. El ayuntamiento buscará la 
manera de profundizar el trabajo en común especialmente con las instituciones 
deportivas sin ánimo de lucro. 
•Pasaia es un municipio creado alrededor de una bahía. Por ello, seguiremos impulsando 
los deportes marítimos.
•Se estudiarán las iniciativas de impulso de los deportes de montaña, entre ellas vías 
ciclistas y peatonales.
163. Pasaia Sostenible
Las y los pasaitarras necesitamos un entorno adecuado para llevar a cabo nuestros proyectos de 
vida y nuestra actividad social. El Ayuntamiento de Pasaia utilizará todas las herramientas a su 
alcance para la conseguir mejorar ese entornno y ponerlo a disposición de las personas. El 
ayuntamiento dirigido por EH BIldu priorizará las necesidades de la ciudadanía sobre los 
intereses ecoómico-empresariales. Del mismo modo, seguirá el mismo criterio a la hora de tomar
decisiones en temas como la ordenación territorial, el desarrollo económico, el medio ambiente o
la seguridad.
El ayuntamiento buscará iniciativas que fomenten una mejor relación con el territorio; un 
ejemplo de esto pueden ser un programa de huertas comunitarias (en Ulia, en Jaizkibel, en algún
lugar de Antxo...). Además de ahondar en una mejor relación con el entorno, una iniciativa de ese
tipo puede tener influencias positivas en la salud, las relaciones sociales, la concienciación sobre 
la economía circular, etc...   
3.1. Ordenación territorial y regeneración
La ciudadanía de Pasaia necesita ordenar el pueblo, el puerto y todas las actividades que ocurren 
en ellos. EH Bildu propone hacer que esa ordenación trabaje en favor de las personas; en las 
últimas décadas PNV, PSE y PP han propuesto un modelo que trabaja en favor de los poderes 
económicos. Aquello que se construya en las tierras de Pasaia debe adecuarse a las necesidades 
de las y los pasaitarras, y no a las de la especulación. 
La transformación social necesaria tiene como objetivo mejorar la vida de las personas, sobre 
todo la de las personas con más necesidades. Todo ello necesita ser un proyecto completo que 
mejore la vida de la ciudadanía. Pero en todo esto las y los pasaitarras no son un simple objeto, 
sino que han de ser protagonistas del mismo. 
Esta transformación tendrá como base las actividades relacionadas con la identidad de Pasaia; 
las oportunidades que el sector pesquero y una actividad portuaria adecuada, moderna y racional
ofrecen estarán en los cimientos de este proceso. Del mismo modo, el ayuntamiento buscará 
oportunidades para la diversificación de la economía, tanto en el ámbito social como en la 
actividad económica.
El objetivo de la ordenación territorial será conseguir un pueblo cohesionado. Del mismo modo, 
para tener un pueblo equilibrado es necesario un eskualde o comarca equilibrado. Los medios 
17para conseguir eso son reforzar las relaciones y garantizar los servicios comarcales intensificando
lo local. 
Medidas: 
•Impulsaremos la ordenación creada desde el pueblo, por la ciudadanía. Lo diremos 
claramente, hacemos nuestra la ordenación que la ciudadanía ha elaborado para la 
Herrera, también es nuestra y así la defenderemos. 
•Seguimos exigiendo la cesión gratuita de los terrenos de la Herrera, porque es legítimo y 
porque es justo. La clave del futuro de Pasaia y de la regeneración está en la Herrera. 
•Nos comprometemos a desarrollar Pasaia tal y como los ciudadanos la han dibujado 
durante años en diferentes procesos de participación de Alaburtsa, Ondartxo, Biteri y La 
Herrera, entre otros. 6
•En la misma línea, seguiremos desarrollando el camino iniciado hace 17 años para que le 
sean reconocidas las mugas a nuestro municipio y la ciudadanía que vive en esas zonas 
tenga garantizados sus derechos. El Ayuntamiento seguirá dando servicio diario a todos 
esos pasaitarras y llevará adelante este proceso mano a mano con la ciudadanía.
•El ayuntamiento hará cuanto esté en su mano para que las instituciones a las que les 
corresponde acometan los trabajos para el soterramiento del Topo; hemos de tener en 
cuenta que esta es una obra prioritaria para mejorar la calidad de vida de las y los 
antxotarras, puesto que liberará un gran espacio y traerá la mejora del transporte 
público.
•Fomentaremos el proceso de reflexión sobre la Agencia de Desarrollo Oarsoaldea. 
•Propondremos el cambio del status jurídico del puerto donde corresponda, para 
que esa infraestructura sea útil para la ciudadanía. 
•La movilidad es una de las herramientas más importante para unir los diferentes 
distritos. Por eso lucharemos para ampliar el servicio de motora (uniendo los distritos, 
aparcamientos, puntos de interés y otros medios de transporte), para mejora la red de 
bidegorris (especialmente los tramos Donibane-Lezo y San Pedro-Trintxerpe) y para que 
las personas que se muevan a pie lo hagan de modo seguro. 
•Buscaremos la adecuación del Fondo Foral. Impulsaremos una adecuación del dinero que
la Diputación Foral de Gipuzkoa destina a los ayuntamientos, para que la distribución del
18dinero que la Diputación destina a los municipios se calcule de una manera más justa y 
se tenga en cuenta la realidad socioeconómica de cada municipio.
•Exigiremos las compensaciones que Pasaia debería recibir por las molestias que el 
Puerto genera todos los días a los ciudadanos.
3.2. TURISMO
El tema del turismo tiene muchas vertientes, por eso necesita ser estudiado de modo profundo y 
completo. En este proceso de reflexión el ayuntamiento buscará la ayuda de la ciudadanía y otros
agentes. Aún así, hay ciertos criterios generales que hay que tomar en cuenta y que EH Bildu 
hace suyos. El turismo es una realidad existente y que conlleva una presión. 
Además de analizar y aprovechar las oportunidades, será labor del ayuntamiento prever y aliviar 
los perjuicios que la actividad pueda acarrear. Las oportunidades pueden aparecer en la 
movilidad, el empleo y la reactivación cultural; aún así, como actividad económica el turismo no 
puede ser sustituto de los sectores productivos. Es decir, el turismo no puede ser la base de la 
reactivación económica. 
El turismo tiene diferentes efectos en cada uno de los distritos; mientras en Donibane están 
cerca del punto de saturación, Trintxerpe y Antxo no concen esa realidad. Sea como fuere, por 
ejemplo, debido a la presión turística en Donostia, los precios de la vivienda, especialmente el 
alquiler están creciendo constantemente. 
Aún así, el turismo puede darnos la oportunidad de mostrar varias realidades a través de 
nuestros ojos tanto a las personas que nos visitan desde más o menos lejos como a las y los 
pasaitarras.   Lo que se muestra no es neutro y tenemos que incluir nuestro proyecto; esta 
actividad ha de realizarse, entre otras cosas, de modo sostenible y desde un punto de vista vasco.
Medidas: 
•Dentro de las competencias municipales, el ayuntamiento hará propuestas que incluyan 
esa visión vasca y sostenible a la hora de Oarsoaldea, gestora del turismo municipal, 
diseñe sus contenidos turísticos. 
3.3. Comercio
Mientras los grandes centros comerciales trabajan a favor de las multinacionales y los lobbies 
económicos, el comercio local sirve para mantener vivos los municipios y se centra en las 
personas. Hay que proteger y fomentar el comercio loca, debido al que tiene una influencia 
19insustituible en varios ámbitos: el empleo, la vida social del pueblo, el desarrollo económico 
sostenible, etc. Estos efectos positivos también influyen en el modelo de sociedad: el pequeño 
comercio de cercanía dinamiza Pasaia; hacer las compras en las tiendas locales disminuye la 
contaminación del transporte, la filosofía kilómetro 0 aumenta la posibilidad de venta de 
productos locales...
Con la ayuda de la asociación de comerciantes Laurak Bat, el ayuntamiento y la Agencia de 
Desarrollo Oarsoaldea fomentarán la elección de la ciudadanía y de la comunidad de 
comerciantes de un comercio local de calidad.
Medidas: 
•Tomaremos medidas para fomentar el comercio de los cascos. 
•Impulsaremos mercados ofreciendo la oportunidad de vender productos locales
•Seguiremos impulsando en comercio local junto con la asociación Laurak Bat.
•Vamos a crear un registro voluntario de locales vacíos, abriendo el camino a las personas 
emprendedoras.
•Abriremos un proceso de readecuación de la ordenanza municipal para favorecer la 
apertura de nuevos comercios
•Apoyaremos la actividad de los grupos de consumo.
3.4. MEDIO AMBIENTE
Para el desarrollo adecuado de la ciudadanía pasaitarra es indispensable un entorno limpio, 
saludable y ordenado. Es, por lo tanto, necesario prestar atención al medio ambiente para 
garantizar la sostenibilidad. EH Bildu Pasaia prioriza tres ámbitos en lo que respecta a este tema.
Estos son la energía, los residuos y, por último, el transporte y la movilidad. 
Medidas:
•El ayuntamiento trabajará para que el proyecto de saneamiento, tantas veces retrasado, 
se haga realidad; fomentar que su implantación se haga lo antes posible y del modo más 
adecuado y supervisará todos los proyectos.
•Exigiremos medidas correctoras para garantizar el bienestar de las personas, ya que 
consideramos intolerable la contaminación que crea el Puerto. El ayuntamiento pondrá 
20en manos de la ciudadanía los estudios que Osakidetza o cualquier otra institución haya 
podido hacer relacionados con este tema. 
•Desarrollaremos la Agenda 21 local.
3.4.1. ENERGÍA
En este tema, dos son las mayores fuentes de preocupación; por un lado, el modelo que fomenta 
el consumo constante y, por otro, la llamada pobreza energética que sufren las personas que 
tienen menos medios económicos.  Por eso, el ayuntamiento fomentará un consumo energético 
razonable y lo más limpio posible; haciendo en este ámbito una apuesta por las energías 
renovables. Las medidas para hacer frente a la pobreza energética se tomarán en el contexto de 
las políticas sociales. 
Medidas:
•Analizaremos la forma de poner en marcha proyectos para la generación de energías 
renovables para que, entre otras razones, nuestro pueblo disponga de la máxima 
soberanía energética posible. Del mismo modo, en los casos en los que sea adecuado se 
tomarán medidas de sostenibilidad y se instalarán mecanismos para generar energía 
renovable en los edificios municipales. 
•Continuaremos con la extensión de la red de iluminación de bajo consumo.
•Se fomentará que los vehículos que se compren sean eléctricos.
•El ayuntamiento fomentará la instalación de puntos de recarga para vehículos eléctricos.
3.4.2. Gestión sostenible de los residuos.
La incineradora supone un freno al reciclaje y a la gestión adecuada de residuos; sin 
embargo esos dos elementos son clave en la llamada economía circular. Por lo tanto, EH 
Bildu Pasaia vive con preocupación la bajada que se ha dado en las tasas de recogida 
selectiva de residuos (lo que llamamos reciclaje), que han pasado de un 76,6 % a un 49 
%. Ese fenómeno, es decir la bajada de la recogida selectiva ha traido que el gasto 
municipal en este capítulo haya aumentado un millón de euros. En la mayoría de las 
poblaciones de Gipuzkoa se supera el 70 por ciento y, en este sentido, dentro de la 
política de resíduos cero, es ese el objetivo que EH Bildu Pasaia pone ocomo objetivo, con
las ventajas que esto traería para la salud, nuestros bolsillos y, por supuesto, el medio 
ambiente. Siendo nuetro interés el nivel de recilaje y no un sistema concreto de recogida 
21de residuos, buscaremos el consenso con las fuerzas políticas municipales para la 
consecución del mencionado objetivo. 
•Propondremos un sistema de bonificación donde se premiará a quién más recicle.
•Proponemos hacer más puntos de auto-compostado. 
•Impulsaremos una postura de consumo responsable, superando la lógica del 
"usar y tirar" y fomentando la sensibilización y la educación medioambiental de la
ciudadanía.
•Para poder adecuar mejor el servicio a las necesidades de la ciudadanía porponemos la 
publificación del servicio. 
•En la cuestión del sistema de recogida EH Bildu buscará una solución de consenso con 
las otras fuerzas políticas y que sea ratificado por la ciudadanía. 
3.4.3. Transporte y movilidad
Pasaia soporta una gran presión urbanística, y la ciudadanía pasaitarra una gran falta de espacio. 
Por otra parte, las personas tenemos la necesidad de trasladarnos de un lugar a otro y esa opción
debe ser garantizada.  Aún así, para que se de el equilibrio entre ese derecho y la necesidad de 
espacio es necesario que el transporte sea público y colectivo. 
Teniendo todo ello en cuenta, proponemos la siguiente jerarquía:
1. Los peatones, las bicicletas y el transporte público colectivo serán los ejes de nuestro modelo.
2. Los transportes privados que tienen poca dependencia de los combustibles fósiles y del 
espacio (motos, coches eléctricos) se situarían en un segundo nivel.
3. Por último, los coches
Medidas: 
•Llevaremos a cabo una reflexión con la ciudadanía sobre la movilidad con la intención de 
mejorar la situación de todos los distritos.
•Daremos pasos en la peatonalización de la calle Arraunlari.
•Impulsaremos iniciativas para promover el uso de la bicicleta.
•Realizaremos un mapa de barreras arquitectónicas y un plan para eliminarlas con la 
intención de garantizar la accesibilidad.
22•Evaluaremos el sistema de residentes de Antxo y San Pedro y analizaremos si su 
implantación en Donibane y Trintxerpe es adecuada; para todo esto se tendrán en cuenta
las necesidades y opiniones de la ciudadanía. Del mismo modo, el ayuntamiento 
ordenará Bizkaia plaza, Luzuriaga así como otras zonas.
•El ayuntamiento buscará acordar con la Autoridad Portuaria la utilización de varias zonas
como aparcamiento; parte del puerto en el terreno de Lezo durante los fines de semana, 
la zona de Hospitalillo o el aparcamiento subteráneo de la lonja. 
•Promoveremos la utilización peatonal de la "zona de convivencia" de Euskadi etorbidea. 
3.5. Seguridad
Todas las personas tienen derecho a vivir en un entorno seguro. En Pasaia, varios sucesos 
ocurridos en los últimos meses han provocado preocupación sobre este tema. Para abordar este 
tema de modo efectivo y progresista, EH Bildu lo tratará de modo integral poniendo especial 
cuidado en evitar las actitudes xenófobas que pudieran llegar a darse en relación con este tema.
EH Bildu Pasaia, también en este ámbito, prioriza los servicios locales. 
Medidas: 
•Nos comprometemos a hacer un estudio del departamento. En este ámbito, la base será 
el enfoque diferente que pide la ciudadanía. La ciudadanía, el ayuntamiento y la plantilla 
municipal tomarán parte en el proceso que definirá la orientación de la Policía Municipal 
de Pasaia.
•Al remodelar el departamento, la nueva estructura garantizará, entre otras 
cuestiones, la igualdad de género y la presencia activa de las mujeres. 
•Para abordar este tema de modo completo e integral, el ayuntamiento creará una
Mesa de Protección y Vigilancia en la que participarán entre otros, la policía 
municipal, los Servicios Sociales, agentes sociales...
3.6. Actividad y estructura municipal
La actividad y la estructura municipal debe estar al servicio de la ciudadanía, así como a su 
disposición. Para ello, impulsaremos la participación ciudadana. El Ayuntamiento debe dar 
23servicios de calidad, convirtiendo a los trabajadores en sujetos activos en esa dirección. En este 
sentido, EH Bildu trabajará por un modelo de servicio público euskaldun, transparente y eficaz.
Medidas:
•El ayuntamiento estudiará los serviciós que pueda revertir, es decir que pueda gestionar 
directamente, tal y como se hizo en el periodo 2011-2015.
•El Ayuntamiento fomentará la participación de los trabajadores.
•El Ayuntamiento seguirá desarrollando las líneas transversales en su día a día (euskera, 
diversidad, igualdad…) tanto en las relaciones internas como en las externas.
•En lo que a los recortes se refiere se asegurarán cláusulas sociales en los nuevos 
contratos, de cara a mejorar los derechos de las trabajadoras y los trabajadores y los 
propios servicios públicos.
•Acabaremos el proceso del protocolo interno contra el acoso sexista, sexual y laboral y lo 
pondremos en marcha.
•Se crearán los puestos de trabajo pertinentes para mejorar los servicios municipales, 
empezando por los eventuales. Para ello, se organizará una Oferta de Empleo Público.
•El ayuntamiento tendrá la disposición de garantizar los servicios y las condiciones 
laborales y de vida de los trabajadores. Se trabajarán la seguridad laboral y la prevención 
de accidentes laborales.
244. Pasaia Democrática
Los ayuntamientos son las instituciones más cercanas a la ciudadanía, por eso es especialmente 
importante la actitud de estas instituciones tanto en las competencias que le son propias como 
en los esfuerzos que hacen para defender los derechos de la ciudadanía. Los conceptos recogidos 
en el siguiente punto corresponden a sus propias competencias; el resto de puntos, sin embargo,
trata sobre la defensa de esos derechos. 
4.1. Transparencia, gobernanza y participación
Tal y como se ha mencionado en el punto anterior, la estructura municipal tiene que tener por 
objetivo solucionar los problemas y las necesidades de la ciudadanía; pero el Ayuntamiento de 
Pasaia debe hacer eso de un modo concreto, es decir, de un modo transparente y participativo. 
La participación no es un regalo de las instituciones, sino un derecho de la ciudadanía y las 
asociaciones. 
El ayuntamiento tomara medidas para que tanto el pleno como las comisiones sean lo más 
abiertas y posibles: avanzar las convocatorias, etc. 
El ayuntamiento debe ofrecer información adecuada y transparente para que la ciudadanía 
pueda tomar parte en los debates e influir en las decisiones. Esa información se caracterizará por
ser comprensible. Del mismo modo, el ayuntamiento fomentará la disminución de la burocrácia. 
La participación ciudadana, por su parte, deberá ser de calidad. Eso quiere decir que tendrá tres 
características: será efectiva, transformadora y constructiva. 
Medidas:
•Revisaremos la web municipal. Pasará de ser una herramienta de información de la 
ciudadanía a una herramienta que responda a sus necesidades, donde habrá posibilidad 
para hacer las peticiones, tramites, etc.
•Impulsaremos vías concretas para transmitir la información a la ciudadanía, la 
renovación de la web tendrá como objetivo que la información se pueda visualizar de una
manera fácil y clara.
•El Ayuntamiento sacará una revista para informar a la ciudadanía.
•Haremos pública la agenda del alcalde.
•Revisaremos el sistema de liberaciones de los concejales.
25•El ayuntamiento fomentará la participación en las comisiones. 
•Fomentaremos el auzolan o trabajo comunitario. 
•Retomaremos la itinerancia de los plenos.
•Fomentaremos la participación directa de la ciudadanía. Abriremos modos de para que la
ciudadanía tenga información directa sobre la actividad del gobierno municipal y pueda 
hacer aportaciones.
4.2. Pasaia y la Paz
Para conseguir una paz verdadera, EH Bildu fundamentará su actividad en tres conceptos: 
verdad, memoria y justicia. jarduna. Esos tres ámbitos serán, por lo tanto, los motores de la 
pacificación. La discreción, el respeto y el consenso son las herramientas para reforzar la 
igualdad de derechos de todas las víctimas. A la hora de hacer todo eso, trabajaremos con la 
ciudadanía y los cargos institucionales. 
4.2.1. Presos
En el ámbito de la falta de justicia, la situación de los presos es sangrante. Así, se pueden 
mencionar las extensiones injustificadas de ls penas, la dispersión que castiga a amigos y 
familiares o la situación de los presos con enfermedades graves. 
Medidas:
•El ayuntamiento analizara cual es la situación de los presos y familiares, y canalizará las 
ayudas y la defensa que corresponda, especialmente en el cso de los presos enfermos. 
4.2.2. Verdad y memoria
Las iniciativas llevadas a cabo en torno a la memoria, tendrán como eje central la memoria plural
y amplia. Amplia en lo que se refiere a su marco temporal y amplia en cuanto a los que incluye. 
Entre otros temas, tomará especial relevancia la inclusión de la perspectiva de género en la 
memoria. 
Medidas:
•El ayuntamiento comenzará a dar pasos en el camino de la memoria amplia y completa.
264.2.3. Reconocimiento
Se le debe el mismo tratamiento a las personas que han sido víctimas de la vulneración de sus 
derechos humanos. 
Medidas:
•EH Bildu mostrará predisposición para trabajar en este ámbito. 
4.3. Udalbiltza 
Udalbiltza es el único espacio institucional de nivel nacional que reconoce Euskal Herria
completamente. Todo aquel electo municipal que reconozca Euskal Herria tiene derecho
a participar en la misma. 
Norte /Sur, costa/ interior, entorno urbano / entorno rural, herrialdes y eskualdes, hay
grandes desequilibrios en Euskal Herria. El objetivo de Udalbiltza es impulsar la cohesión
a  través  del  conocimiento  de  la  realidad  de  nuestro  territorio  y  haciendo  valer  la
solidaridad dentro del marco nacional.
Los electos de la izquierda independentista de Pasaia han venido tomando parte de la 
actividad de Udalbiltza acoplándose a su ritmo. 
Medidas:
•Los miembros de EH Bildu tomarán parte activa en la actividad de Udalbiltza. 
Reforzaremos las iniciativas que estén en marcha, como por ejemplo, la relación 
entre Oarsoaldea y Zuberoa. Para eso se utilizarán los medios disponibles tales 
como la agencia de desarrollo Oarsoaldea. 
•Del mismo modo, haremos frente a la partición jurídica, política y administrativa 
de Euskal Herria Por ejemplo, en los mapas oficiales se tiende a que Euskal Herria
no aparezca, y por eso tomaremos parte en las iniciativas de Udalbiltza que den a 
conocer al mundo la existencia de Euskal Herria y sus habitantes. 
