EAJ-PNV siempre ha apostado por estar en todas las ins -
tituciones porque es allí donde se defienden nuestro au -
togobierno y nuestros valores. En esta línea de actuación, 
EAJ-PNV viene siendo en Madrid la voz y la defensa de los 
intereses de Euskadi. Euskadi es nuestro objetivo. Euskadi 
es nuestra ambición.
Hemos conseguido muchos avances y recursos para 
nuestro país negociando transferencias, atrayendo in -
versiones y defendiendo nuestra singularidad y nuestros 
derechos históricos. Seguiremos defendiendo Euskadi en 
Madrid. Planteando el derecho a decidir nuestro futuro, 
formulando propuestas constructivas para crear empleo y 
bienestar, siendo agentes activos y propugnando avances 
en derechos sociales, que constituyen nuestra prioridad y 
seña de identidad.
Estas dos últimas legislaturas han sido peculiares y con -
vulsas. La XII vino precedida de una legislatura non nata 
en 2015 y comenzó con la conformación de un gobierno 
del PP en 2016. En 2018, mediante una moción de censu -
ra, es investido un gobierno del PSOE que, ante el recha -
zo a los Presupuestos Generales para 2019, decide reali -
zar una convocatoria anticipada de elecciones generales 
para abril del mismo año. La alta participación ciudadana 
permitió evitar un resultado que posibilitara un gobierno 
formado por PP , C´s y Vox, y abría la puerta a lograr un go -
bierno alternativo. Sin embargo, las pocas ganas de llegar 
a un entendimiento de unos, y la falta de pericia de otros, 
lo han hecho imposible.  EAJ-PNV hizo cuanto estaba en 
su mano para lograr la formación de gobierno y una es -
tabilidad institucional. Lo dijimos claramente: si de nues -
tros votos dependía que la investidura saliera adelante, 
votaríamos afirmativamente a pesar de no haber cerrado 
ningún pacto. La falta de un acuerdo entre PSOE y PODE -
MOS, necesario para formar una mayoría, es una auténtica 
irresponsabilidad en un momento en que los nubarrones 
económicos nos acechan, el Brexit tiene que definirse, y la 
crisis territorial se manifiesta en toda su crudeza, con una 
derecha que se ha ido al extremo y que plantea políticas 
de recentralización y recorte de derechos.
Otra legislatura non nata. Estos vaivenes, con cambios de 
gobierno y desencuentros y un constante protagonismo 
de los tribunales dan muestra de la inestabilidad política 
de estos últimos cuatro años que han visto cuatro convo -
catorias electorales.Además, la cuestión catalana ha estado permanente -
mente presente desde el referéndum del 1 de octubre 
de 2017: primero, con la aplicación del art 155 de la 
Constitución por parte del PP , PSOE y C’s, posteriormen -
te, con las consecuencias que ello ha ocasionado, entre 
otras, una injustificable prisión provisional de los líderes 
independentistas que ha complicado la búsqueda de 
soluciones y una sentencia final a todas luces exagerada  
y forzada.
En definitiva, ha sido precisamente el proceso catalán, 
junto a la moción de censura y la corrupción, lo que han 
marcado estas dos breves últimas legislaturas. Esta com -
plicada situación política acarreó la debilidad guberna -
mental, lo que ha dificultado las respectivas acciones de 
gobierno y el abordaje de las reformas estructurales tan 
necesarias como urgentes. El gobierno socialista ha pa -
sado el 2019 en una interinidad que ha utilizado como 
excusa para ralentizar o no abordar los compromisos ad -
quiridos con Euskadi.
Aún en esta situación, EAJ-PNV, fiel a su concepción de 
la política como diálogo y pacto siempre en defensa de 
los intereses de la ciudadanía a la que representamos, ha 
conseguido importantes logros. A destacar, la actualiza -
ción de la ley quinquenal de Cupo 2017-2021 y la modifi -
cación de la ley de  Concierto; el acuerdo sobre incremen -
to de pensiones, la rebaja en la factura eléctrica para las 
empresas vascas, el cronograma de implantación del TAV 
y la entrada de este a las ciudades, otras infraestructuras, 
inversiones en materia de energía e I+D+I, la transferen -
cia de los terrenos de la Central de Lemoiz, así como la 
transferencia de las autopistas AP-68 y AP-1, quedando de 
esta manera toda la red viaria de la CAV en manos de las 
instituciones vascas.
Frente a la política de apariencias que se hace en Madrid, 
la palabrería vacía, la ineficacia, el populismo, la incapa -
cidad para el diálogo y el acuerdo, la inestabilidad ins -
titucional y económica, en Euskadi hay una alternativa: 
Hemen, EAJ-PNV.6PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
LAS PERSONAS COMO EJE PRINCIPAL DE ACTUACIÓN: 
MÁS AUTOGOBIERNO Y AGENDA 2030›
En línea con las dimensiones sociales de la ‘Agenda 
Global’, la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible 
de Naciones Unidas, EAJ-PNV entiende que los ejes es -
tratégicos de actuación política deben ir encaminados a 
abordar los retos que preocupan a la ciudadanía como 
son, entre otros, la reducción de las desigualdades, las 
políticas inclusivas, la protección de los más vulnerables, 
una lucha decidida contra el cambio climático, unas po -
líticas económicas e industriales que redunden en más y 
mejor empleo, y todo ello, siempre, con pleno respeto a 
los Derechos Humanos y las libertades fundamentales. 
Nos opondremos, por tanto, a cualquier proyecto que 
suponga un retroceso en estos planteamientos. 
Asimismo, y conscientes de la coyuntura política en la 
que nos encontramos, con un profundo debate en tor -
no a la estructura territorial del Estado y ante un riesgo 
cierto de involución en términos de arquitectura auto -
nómica, EAJ-PNV se compromete a defender con con -
vicción y determinación nuestro Estatuto, el Concierto 
Económico y la nación vasca, y a actuar, por tanto, como 
un dique de contención ante el riesgo de involución del 
marco competencial actual.
Estos dos grandes ejes, además, convergen ya que en 
EAJ-PNV entendemos que más autogobierno significa 
más bienestar, porque una mejor gestión de los recur -
sos y de las políticas redunda en un escenario de creci -
miento sostenible que, sin lugar a dudas, va en beneficio 
directo de los y las ciudadanas. 
Muestra de ello es que en Euskadi vivimos una situación 
mejor, de acuerdo con los principales indicadores so -
ciales y económicos. En todo caso, somos plenamente 
conscientes de que la política económica europea y la 
del Estado español nos afecta también a nosotros y, por 
ello, defenderemos e impulsaremos una regulación la -
boral que favorezca la contratación, la calidad del em -
pleo y una mejor utilización de los recursos públicos a 
nivel estatal y europeo porque de ello dependen tam -
bién en gran medida nuestras empresas y, por tanto,  
nuestra ciudadanía.
De igual modo, la Seguridad Social nos concierne direc -
tamente, porque creemos necesario garantizar a nues -
tros ciudadanos las prestaciones que les permitan man -
tener un modo de vida digno. Se ha frustrado el acuerdo 
en la Comisión de Seguimiento del Pacto de Toledo, pre -
cisamente en el momento mismo del anuncio de convo -catoria de elecciones anticipadas, y como consecuencia 
de intereses y actitudes ajenas al consenso. De nuevo 
otro parón a pesar de la urgencia y necesidad de afron -
tar reformas en el Sistema, necesarias para garantizar 
su sostenibilidad a futuro y poder así ofrecer a nuestros 
mayores unas pensiones dignas. Para ello, seguiremos 
reclamando la transferencia del régimen económico de 
la Seguridad Social en cumplimiento del vigente Estatu -
to de Gernika, como la mejor manera de asegurar una 
adecuada gestión ante la inacción del Estado.
EAJ-PNV quiere dejar claro su compromiso con las po -
líticas públicas y, muy especialmente, con la educación, 
la sanidad y los servicios sociales como instrumentos 
fundamentales de desarrollo y cohesión social. Porque 
el desarrollo económico sin cohesión social no es soste -
nible ni deseable. 
Las políticas públicas pueden y deben mejorarse en cla -
ve de eficiencia, sobre todo para garantizar la igualdad 
de oportunidades y la protección de las personas más 
vulnerables. EAJ-PNV ha sido protagonista en la forma -
ción y aplicación de políticas públicas solidarias como 
ninguna otra formación política. La actual “renta de ga -
rantía de ingresos vasca”, modelo en el diseño y en el 
éxito de la lucha contra la exclusión social, es un ejem -
plo. Hemos hecho a Euskadi líder en desarrollo humano 
sostenible, en valores, en integración y en cohesión so -
cial. Trasladaremos esa misma visión a las políticas públi -
cas estatales.
EAJ-PNV está también comprometido con las políticas 
públicas con el fin de conseguir la igualdad real y efec -
tiva entre mujeres y hombres y la erradicación de todas 
las formas de discriminación y violencia machista ejerci -
da contra las mujeres. 
EAJ-PNV se seguirá oponiendo frontalmente a la visión y 
tentación recentralizadora existente que pueda afectar a 
Euskadi. Así, cabe señalar el continuo ataque al Concier -
to Económico por parte de Ciudadanos, las propuestas 
centralistas de la izquierda en materia social, o la moción 
presentada por el PP y aprobada en el Senado en febre -
ro de 2019 contra el proceso y catálogo de negociación 
de las transferencias pendientes que supone negar el 
contenido del Estatuto de Gernika y el pacto autonómi -
co; un salto cualitativo grave y la negación del modelo 
de autogobierno.7
De igual manera, el desarrollo de las capacidades fora -
les navarras, limitadas enormemente por los Gobiernos 
de UPN y centrales (como lo pone de relieve el recien -
te incumplimiento del Gobierno del PSOE respecto a la 
transferencia de Tráfico), será objeto de defensa por par -
te del PNV en coordinación con Geroa Bai, coalición de 
la que formamos parte. 
EAJ-PNV denuncia la inflexibilidad para con el reco -
nocimiento de la pluralidad nacional, desconociendo 
que constituye la llave para encontrar soluciones a la  
convivencia.
El ideal de un debate sereno y profundo entre todas las 
fuerzas políticas es hoy más un desiderátum que una 
realidad esperable. En cualquier caso, EAJ-PNV segui -
rá intentando propiciar ese diálogo, la negociación y el 
pacto en la búsqueda de soluciones.
En esta búsqueda de soluciones debe incluirse, sin duda, 
la anacrónica situación de los enclaves existentes en 
Euskadi (Trebiñu y Villaverde del Trucíos) debiendo re -
conocerse, para iniciar el camino de su solución, el dere -
cho de su ciudadanía a pronunciarse sobre su situación 
y, en su caso, incorporación al Territorio Histórico corres -pondiente de la Comnidad Autónoma de Euskadi, tal  
y como se contempla en el Estatuto de Gernika.
Para EAJ-PNV somos una nación con un fuerte dinamis -
mo estatutario, nos mostramos fuertemente ligados a 
nuestra constitución interna, potenciamos su respeto,  
su protección y defensa, y lo reclamamos del Estado. 
Por todo ello:
EAJ-PNV se compromete a desarrollar una defensa 
férrea del Estatuto y el Amejoramiento, así como del 
Concierto y Convenio Económico como instrumentos 
de desarrollo económico social y político de la CAV  
y Nafarroa, respectivamente. E impulsará la obtención 
de mayor autogobierno. 
EAJ-PNV defenderá el reconocimiento nacional de Eus -
kadi y la bilateralidad en relación con el Estado a través 
de un ejercicio compartido de la soberanía.
EAJ-PNV considera imprescindible y reclamará, asimis -
mo, la participación directa de Euskadi en los ámbitos 
de decisión comunitarios.
8PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
MÁXIMO RESPETO Y AVANCE EN DERECHOS Y LIBERTADES›
EAJ-PNV tiene una larga tradición de defensa de los 
derechos humanos. Somos un partido humanista que 
defiende valores solidarios y, sobre todo y ante todo, la 
dignidad de la persona. Hemos dado siempre prueba de 
ello y han sido innumerables los foros internacionales y 
parlamentarios donde hemos manifestado nuestro com -
promiso por avanzar en esta materia, planteando inicia -
tivas ante situaciones de conculcación de los derechos 
humanos en casos, entre otros, como el Sáhara Occiden -
tal, Libia, Siria, Turquía, Guinea Ecuatorial, Nicaragua y 
Venezuela. En el ámbito de Euskadi, hemos impulsado 
en la Comisión de Derechos Humanos e Igualdad todas 
las iniciativas para avanzar en este campo.
Este respeto por los derechos y la dignidad de la persona 
alcanza también a las internas e internos en prisión por 
resolución judicial; los derechos de estas personas presas 
no se paran a la puerta de las cárceles. El grado de madu -
rez democrática de una sociedad se puede medir por el 
nivel de humanización de su sistema penal. 
Así mismo, los principios de reeducación y reinserción 
debieran inspirar más intensamente que en la actualidad 
la legislación futura y la práctica penitenciaria, reconside -
rándose tanto el incrementalismo punitivo vigente como 
el modelo preferentemente retributivo del sistema peni -
tenciario. 
Los poderes públicos, además, están obligados a incor -
porar la perspectiva de género y la transversalidad en 
todas sus políticas y acciones de forma que las mismas 
consideren las diferentes situaciones, condiciones, as -
piraciones y necesidades de mujeres y hombres, incor -
porando objetivos y actuaciones específicas dirigidas a 
eliminar todas las desigualdades y promoverla en todas 
las acciones a todos los niveles y en todas sus fases de 
planificación, ejecución y evaluación. 
En cuanto a la violencia machista, expresión máxima de 
esta desigualdad entre mujeres y hombres, como una 
conculcación de los derechos humanos que una socie -
dad democrática no se puede permitir,  los poderes pú -
blicos están obligados (Convenio de Estambul) a preve -
nir, perseguir y eliminar la violencia contra las mujeres y a 
proteger a las mujeres contra todas las formas de violen -
cia machista así como a la reparación del daño causado.
Por otra parte, siguen sin realizarse las reformas necesa -
rias para que la Administración de Justicia se adecue a la 
estructura de un Estado descentralizado.En esta materia tan vital para EAJ-PNV, nos comprome -
temos a trabajar en:
Adecuación de la Administración de Justicia a la 
realidad autonómica vasca. EAJ-PNV defiende que 
la organización judicial culmine en Euskadi en el Tri -
bunal Superior de Justicia del País Vasco, ante el cual 
se agotarían las sucesivas instancias procesales, in -
cluidas los recursos de casación o la última instancia 
que proceda en todos los órdenes de la jurisdicción, 
con la única excepción, en el conjunto del Estado, 
de la jurisdicción del Tribunal Supremo. Asimismo, 
el gobierno del Poder Judicial en el ámbito de Eus -
kadi correspondería al Consejo Vasco de Justicia, al 
tiempo que la Ertzaintza sería, en todo caso, la Policía 
judicial en el ámbito vasco.
Transferencia en materia penitenciaria. Transferencia 
urgente, tal y como queda reflejado en  el Estatuto de 
Autonomía de Gernika, y que se ha solicitado reitera -
damente en los últimos cuarenta años por EAJ-PNV, a 
fin de asumir la gestión de los centros penitenciarios 
radicados en Euskadi y las facultades correspondien -
tes para la ejecución de la legislación penitenciaria.
Respeto a los derechos de la ciudadanía. Oposición 
frontal a las leyes aprobadas en  legislaturas pasadas 
y que suponen retrocesos en la preservación de los 
derechos individuales y colectivos de la ciudadanía. 
En concreto, nos referimos a la Ley Orgánica de Pro -
tección de la Seguridad Ciudadana (conocida como 
“ley mordaza”) respecto a la que EAJ-PNV ha sido au -
tor de una iniciativa para su modificación en la pasa -
da legislatura y que no ha podido culminarse por la 
labor de obstrucción del PP , del PSOE y Ciudadanos.
Plan de Derechos Humanos.  Promover y exigir la ela -
boración de un Plan de Derechos Humanos con medi -
das concretas tanto en política exterior como en polí -
tica interior, con objetivos claros, estrategias de acción 
y plazos que permitan contribuir a la consecución de 
resultados, incluyendo la incorporación de mecanis -
mos de seguimiento y evaluación transparentes que 
permitan el control e implementación por parte de la 
sociedad y del Congreso de los Diputados.
Igualdad entre mujeres y hombres.  EAJ-PNV traba -
jará sin desmayo por la efectiva y eficaz aplicación 
del Tratado sobre la eliminación de todas las formas 
de discriminación contra las mujeres (CEDAW) y su ›
›
›
›
›9
Protocolo facultativo, así como por la incorporación 
de la perspectiva de género en todas las políticas pú -
blicas y para que la paridad e igualdad entre mujeres 
y hombres sea real y efectiva.
Violencia machista. Combatir la violencia machista, 
garantizando que se dota de suficientes recursos a 
fin de su prevención y de que las víctimas (incluidos 
los menores concernidos) puedan obtener protec -
ción, atención y justicia de forma efectiva; así como 
para que recuperen la seguridad en su vida privada y 
social, y su plena dignidad como personas. 
Reforma del Código Penal en lo relativo a los deli -
tos sexuales,  a fin de evitar sentencias como la de “la 
manada”. Para lo que consideramos absolutamente 
necesario adecuar los ordenamientos jurídicos inter -
nos para garantizar la aplicación, en su integridad, 
del Convenio sobre prevención y lucha contra la vio -
lencia contra la mujer (Convenio de Estambul) y cum -
plimiento, en su integridad, de las medias suscritas 
en el Pacto de Estado contra la Violencia de Género.
Reforma del Código Penal en lo relativo a la protec -
ción de la infancia.  Se prestará especial atención a 
los delitos sexuales contra los menores establecién -
dose medidas de prevención, persecución y protec -
ción. Se establecerán plazos de prescripción hábiles 
-alineados con las legislaciones más eficientes de 
nuestro entorno- para que la persecución de estos 
delitos sea eficaz y no queden impunes. 
Dignidad en el final de la vida.  Es imprescindible 
abordar social y jurídicamente un debate serio y pro -
fundo sobre esta cuestión. En Euskadi se ha avanza -
do con determinación y claridad de ideas en esta ma -
teria y hoy en día todas las personas tienen derecho 
a una atención paliativa integral desde el momento 
del diagnóstico de su enfermedad, atención que ha 
de ser profundizada e incrementada a medida que 
los medios terapéuticos de la enfermedad de base 
no logren su objetivo curativo o que el paciente vaya 
sucumbiendo a la misma. Consideramos que esta 
atención de base debe ser universal y accesible tan -
to en el ámbito socio sanitario como en el domicilio; 
que la no iniciación o la retirada de cuál tratamiento, 
incluso de aquellos dirigidos al mantenimiento de la 
vida, es un derecho de todas las personas, cuya de -
cisión debe estar basada en la información tanto de 
los objetivos del tratamiento como de las alternativas existentes y también de las consecuencias que dicha 
decisión pueda suponer.
Así mismo, desde EAJ-PNV consideramos que vivi -
mos en una sociedad madura y consciente de la ne -
cesidad de acometer un debate serio y clarificador 
que conlleve la despenalización tanto de la ayuda 
médica a morir como de la eutanasia. En este senti -
do, es necesaria una ley integral que regule con ab -
soluta claridad las condiciones concretas y las salva -
guardas de todo tipo que deberán ser estrictamente 
contempladas antes de su puesta en práctica.
Plena aplicación de la Ley de la Memoria Histórica.  
Garantizar el ejercicio efectivo de los derechos a la 
verdad, memoria, justicia y la reparación de las vícti -
mas de crímenes de derecho internacional humanita -
rio, cometidos durante la Guerra Civil y el Franquismo. 
Legislaciones excepcionales.  El terrorismo interna -
cional no puede convertirse en excusa para la regre -
sión de los derechos y libertades que constituyen los 
valores sobre los que se sustentan nuestras socieda -
des. Es necesario disponer de legislación adecuada 
para enfrentar el fenómeno, con la proporcionalidad 
necesaria para conjugarla con el pleno respeto a 
aquellos derechos y libertades, y sin consentir apli -
caciones expansivas.
Respeto a las lenguas cooficiales.  Defenderemos el 
derecho de las personas al uso de su lengua propia, 
la correcta aplicación de la cooficialidad y su pleno 
uso en todos los ámbitos dependientes de la Admi -
nistración del Estado.
Prevención, persecución y reparación de malos tra -
tos y torturas.  Adopción de las medidas recomen -
dadas por Relatores de organismos internacionales, 
públicos y privados, así como por defensorías de la 
ciudadanía, para que, en los espacios y ámbitos para 
la detención, no haya posibilidad de practicar malos 
tratos y torturas. De igual manera, investigar a fondo 
las denuncias que pudieran producirse y las que en 
el pasado se formularon, a fin de que en estas últi -
mas, sin perjuicio de la prescripción del ilícito -si es 
que este llegó a producirse- pueda procederse al  
reconocimiento y reparación de la víctima.
Jurisdicción universal.  Promover la reforma de la 
Ley Orgánica del Poder Judicial, a fin de permitir a ›
›
››
›
›
›
››10PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
las autoridades investigar y procesar a toda persona 
sospechosa de un crimen de derecho internacional, 
con independencia del lugar en el que se haya per -
petrado el delito o de la nacionalidad de la persona 
acusada o de la víctima.
No a la cadena perpetua.  EAJ-PNV rechaza frontal -
mente la denominada “prisión permanente revisa -
ble”, que supone la instauración de hecho de la ca -
dena perpetua. Esta pasada legislatura presentamos 
una proposición de ley para derogarla; solo el blo -
queo por parte del PP , PSOE y C’s lo ha impedido. 
Volveremos a presentar una iniciativa para la deroga -
ción de la “prisión permanente revisable”.
Adopción de una política europea de inmigración y 
asilo.  El abordaje de un fenómeno como la inmigra -
ción -económica  y la demandante de refugio y asi -
lo- reclama, por su naturaleza, dimensión y globaliza -
ción, un tratamiento comunitario tanto en los países 
de origen como en los de tránsito y destino.
Adopción de medidas para una equitativa distri -
bución de menores migrantes no acompañados 
(MENA). Una política española de inmigración y 
asilo.  A fin de evitar la sobrepoblación migrante de 
menores no acompañados en determinadas Comu -
nidades Autónomas y municipios, así como condicio -
nes de acogida dignas, impulsaremos una adecuada 
y equilibrada política de distribución en el conjunto 
del Estado.
Garantizar el principio de no devolución “en caliente”.  
En cumplimiento de los tratados internacionales en 
materia humanitaria y de derechos humanos respec -
to a las personas demandantes de refugio y asilo, 
se volverá a plantear la reforma de la legislación de 
extranjería que de hecho permite el llamado “recha -
zo en frontera”, tal y como ya lo hemos hecho esta 
pasada legislatura y que el bloqueo del PP , PSOE  
y C’s ha impedido.
Garantizar los derechos de las personas migrantes. 
Trabajaremos para que el respeto a sus Derechos Hu -
manos y a la asistencia humanitaria de emergencia 
sea real y efectiva, prestándose especial atención a 
aquellas personas migrantes que se encuentren en 
situación de especial vulnerabilidad. Así mismo, velaremos por la aplicación de alternati -
vas a la privación de libertad en los Centros de Inter -
namiento (CIE), por la reforma del Reglamento de los 
CIE para una mejor garantía de los derechos de las 
personas migrantes, y por la investigación exhaustiva 
y rigurosa cuando se produzcan denuncias de malos 
tratos u otras violaciones de derechos humanos.
Lucha contra la pena de muerte.  Defensa de los De -
rechos Humanos en países donde existe la pena de 
muerte y asegurar una defensa jurídica adecuada a 
ciudadanos con pasaporte español condenados a  
muerte en otros Estados.
Ley integral contra la trata de personas y para su  
protección.
Ratificación de instrumentos internacionales relati -
vos a Derechos Fundamentales  aún pendientes, tales 
como la Carta Social Europea (revisada) en garantía 
de los derechos sociales y económicos fundamenta -
les, y la Convención sobre la imprescriptibilidad de 
los Crímenes de guerra y de lesa humanidad.
Una política exterior comprometida con los dere -
chos humanos,  que no los  deje en la cuneta en aras 
a otros supuestos intereses superiores. Los intereses 
de la geopolítica no pueden hacer que el discurso 
humanista, democrático y social en que se basa Eu -
ropea Occidental quede en entredicho a la hora de 
actuar sobre el terreno en terceros países.
Cumplimiento de los compromisos de cooperación. 
EAJ-PNV es consciente de los tiempos en que vivi -
mos pero, precisamente por ello, es el momento de 
demostrar que nuestra vocación de solidaridad es 
tan firme como siempre. Por eso, sin perder de vista 
las necesidades locales actuales, los presupuestos 
públicos deben contemplar un peso suficiente de 
las partidas dedicadas a la cooperación internacio -
nal, impulsando un modelo de desarrollo global que 
garantice la justicia, la igualdad de oportunidades, 
la defensa de la infancia, la igualdad de género, la 
sostenibilidad medio ambiental y la defensa de los 
Derechos Humanos en todo el mundo.›
››
›
›
›
››
›
›11
La economía española, después de una serie de años de 
crecimiento, se ha introducido en una senda de desacele -
ración. Esta pérdida de ritmo se aprecia también en la ma -
yoría de las economías del entorno europeo. Todo parece 
indicar que se inicia un nuevo ciclo económico.
El origen de esta desaceleración, además de la desapari -
ción o atenuación de estímulos externos, se encuentra en 
un contexto económico menos dinámico, en el que varios 
factores han generado un grado de incertidumbre impor -
tante: el Brexit, las tensiones comerciales internacionales 
surgidas del proteccionismo, tensiones geopolíticas inter -
nacionales, etc.
Además, y a pesar de los crecimientos económicos con -
tinuados, persisten importantes desequilibrios en la eco -
nomía española que ponen en riesgo la sostenibilidad del 
crecimiento a largo plazo. La política económica española 
no ha aprovechado el contexto económico favorable para 
abordar reformas de calado tendentes a fortalecer el cre -
cimiento económico y la productividad, reducir el déficit 
y deuda ni tampoco para revertir ciertas medidas adopta -
das como consecuencia de la crisis y que han perjudicado 
a parte de la sociedad. A modo de ejemplo, cabe destacar 
que el Estado español presenta un elevado nivel de paro 
estructural, de los más altos de la Unión Europea (15,4%); 
una baja productividad; un nivel de deuda pública cerca -
na al 100% del PIB; es el Estado de la UE donde más ha 
crecido la desigualdad, y presenta, en todas las variables 
de pobreza, exclusión y desigualdad, datos por encima 
del valor medio en comparación con el resto de países de 
la Unión Europea.
La globalización, el desarrollo tecnológico y logístico, el 
acceso ilimitado a la información y las diferentes alternati -
vas de financiación han provocado una gran complejidad 
de la actividad económica, por lo que las políticas públi -
cas tienen que tener en cuenta este nuevo escenario si 
aspiran a ser eficientes y eficaces.
En este contexto, el Estado español no ha avanzado lo su -
ficiente en materias tan importantes como el empleo, la 
educación, la innovación o la lucha contra la pobreza para alcanzar los objetivos 2020 que marcó la UE en 2009. Así, 
la tasa de ocupación es de un 65,5% frente a un 74%. El 
gasto en I+D+i es de un 1,2% del PIB frente a un 2%. Las 
emisiones de GEI son de un 15% sobre 2005 frente a un 
10%. La participación en renovables es de un 17,5% frente 
al objetivo del 20%. El consumo de energía primaria es de 
124,1 Mtep frente al 122,6. La tasa de abandono escolar 
es de un 18,3% frente a una tasa inferior al 15%. Y el riesgo 
de pobreza alcanza a 12,2 millones de personas frente al 
objetivo de menos de 9,3 millones.
En Euskadi la situación está más en línea con los obje -
tivos de la UE. En 2017 la tasa de ocupación llegó hasta 
un 70,2%. El desempleo en 2018 cerró con unas tasas del 
10,2% y la tasa de abandono escolar temprano es la más 
baja de Europa con un 7%. Las emisiones de GEI se reduje -
ron un 26% respecto a 2005. El riesgo de pobreza grave, se -
gún el indicador AROPE, es de un 4,9% en Euskadi frente a 
un 6,4% en la UE 28 y un 10,7% en el Estado español. Cabe 
destacar a ese efecto que el índice GINI, que mide el nivel 
de desigualdad en los ingresos entre ciudadanos, se sitúa 
en Euskadi en un 25,8%, siendo la media de la UE 28 de un 
30,8%, superado por el Estado español con un 34,5%.
Analizado el escenario de coyuntura política y de coyuntu -
ra económica con el que afrontamos la próxima legislatu -
ra, las propuestas de EAJ-PNV para un desarrollo humano 
sostenible desde la perspectiva de Euskadi y la profun -
dización de nuestro autogobierno están en línea con la 
Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible de las Naciones 
Unidas y las recomendaciones de diversos organismos 
internacionales: inversiones en educación y capital huma -
no; la erradicación de todas las formas de discriminación 
contra las mujeres y niñas; la inclusión social y la reducción 
de las desigualdades y la calidad institucional garantizan -
do un equilibrio adecuado entre flexibilidad y seguridad 
laboral; la descarbonización de la industria, transporte y 
energía; y, por último, una estabilidad macrofinanciera  
y sostenibilidad de las finanzas públicas.HORIZONTE ECONÓMICO›12PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
POLÍTICAS SOCIALES PARA REDUCIR LA DESIGUALDAD  
Y PROTEGER EL ESTADO DE BIENESTAR›
El aumento de la desigualdad es uno de los principa -
les desequilibrios de la economía española y uno de los 
principales retos desde la perspectiva social y económi -
ca. En estos últimos tiempos se ha retrocedido significa -
tivamente en materia social, al tiempo que han aumenta -
do las desigualdades.
En el año 2017 Eurostat indica que en el Estado español 
existen más de 12,2 millones de personas en riesgo de 
pobreza o exclusión social frente al objetivo 2020 de la 
UE de reducir la cifra hasta los 9,4 millones. A todas lu -
ces, la labor redistributiva del Estado ha sido claramente 
insuficiente para contener el aumento de desigualdad 
de rentas. Esta situación se hace particularmente grave 
en el caso de la infancia, siendo el Estado español el ter -
cer país de la UE con la tasa de pobreza infantil más alta 
tras Rumanía y Bulgaria. 
No es posible lograr un crecimiento económico sólido 
sin cohesión social. La estabilidad presupuestaria y la 
política social son un binomio inseparable para garanti -
zar un crecimiento sostenible en el tiempo.
Asimismo, es crucial abordar el reto demográfico con 
políticas de familia, corresponsabilidad, inmigración le -
gal, activación del empleo y del emprendimiento, parti -
cularmente de las mujeres.
Es preciso que las políticas económicas y sociales del 
gobierno central establezcan como prioridad clara el 
empleo y la prosperidad de las personas, junto a unas 
políticas y servicios sociales que palíen las consecuen -
cias negativas de la crisis, reduciendo las desigualdades, 
y que garanticen la cohesión social que es inherente a 
las sociedades desarrolladas.
EAJ-PNV quiere dejar claro su absoluto compromiso 
con las políticas públicas y, muy especialmente, con la 
educación, la sanidad y los servicios sociales como ins -
trumentos fundamentales de desarrollo y cohesión so -
cial. Porque el desarrollo sin cohesión no es sostenible, 
porque el crecimiento económico sin cohesión no es ni 
siquiera deseable. Las políticas públicas pueden y deben mejorarse en 
clave de eficiencia, pero sin perder sus objetivos, sobre 
todo los de igualdad de oportunidades y protección de 
las personas más vulnerables. Políticas que respondan a 
las necesidades reales de nuestra ciudadanía y que se 
orienten bajo los principios de sostenibilidad y eficien -
cia. Unas políticas sociales que permitan recuperar lo 
perdido durante la crisis por parte de los colectivos más 
desprotegidos.
En EAJ-PNV creemos que la única forma de atender por 
igual a la ciudadanía es brindando servicios públicos de 
calidad en idénticas condiciones. 
Abogamos también por desarrollar actuaciones dirigi -
das a favorecer la conciliación de la vida laboral, per -
sonal y familiar, y la corresponsabilización en las tareas 
de cuidado.
Así mismo, defendemos el acceso universal al sistema 
sanitario  basado en los principios de igualdad y equi -
dad. 
Somos también conscientes de que el acceso a la vivien -
da es una preocupación de la ciudadanía al que hay que 
atender de manera prioritaria. De acuerdo con el Esta -
tuto de Gernika, la política de vivienda es una compe -
tencia de la CAV y es desde ese ámbito territorial desde 
donde deben planificarse y dirigirse las políticas a de -
sarrollar. En todo caso, apoyaremos las medidas que se 
implementen desde el Estado siempre que respeten el 
ámbito competencial y vayan en línea con nuestra polí -
tica de vivienda en Euskadi, basada en estrategias que 
fomenten el alquiler a medio-largo plazo, propiciando 
un cambio en el modelo de generación del parque de 
viviendas y en la gestión del mismo, y atendiendo, de 
manera especial, a las situaciones de emergencia social 
derivadas de la situación económica.
Por otro lado, en este apartado no podemos olvidar el 
tercer sector, en la diversa y múltiple naturaleza de sus 
organizaciones, y que debe actuar de una manera coor -
dinada, coadyuvante y complementaria con esas Admi -
nistraciones Públicas.13
En este ámbito, nuestras propuestas son las siguientes:
La transferencia de las competencias pendientes en 
el área de sanidad:  formación sanitaria especializa -
da, acreditación de plazas y centros, legislación en 
productos farmacéuticos, control sanitario de las ba -
jas e incapacidades laborales y sanidad exterior. 
Demandamos también la participación  permanen -
te de los Gobiernos Vasco y Navarro en los órganos 
encargados de la autorización, registro y fijación de 
precios de los medicamentos.
Ley de autonomía personal para personas en situa -
ción de dependencia.  Exigimos el cumplimiento de 
los compromisos del Estado con Euskadi en relación 
a la ley de Dependencia. Las Comunidades Autó -
nomas y, en el caso de la Comunidad Autónoma de 
Euskadi las Diputaciones Forales, son las encargadas 
de gestionar las prestaciones, pero su financiación 
debe, según la ley, ser compartida por el gobierno 
central. En todo caso, esta Ley ha de ser revisada 
para corregir una clara invasión competencial.
Impulso a la investigación y mejora en prestaciones 
y servicios en el caso de enfermedades raras y me -
dicamentos huérfanos, así como en enfermedades 
neurodegenerativas como el alzheimer. 
Apoyo a las políticas sociales impulsadas a nivel es -
tatal que redunden en una mejor calidad de vida de 
la ciudadanía, en la línea de nuestra actuación en 
Euskadi.›
›
›
›
14PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023PENSIONES JUSTAS Y DIGNAS›
EAJ-PNV mantiene un compromiso irrevocable con la 
construcción de una Euskadi para todas y para todos y 
para todas las generaciones, configurando un sistema 
de Protección Social sostenible.
Como una de las manifestaciones de la protección está 
la previsión. Así, hemos contemplado siempre la existen -
cia de un Sistema vasco de previsión social que dé co -
bertura a nuestra ciudadanía a través de la asunción de 
las competencias estatutarias en materia de Seguridad 
Social y de su régimen económico, tal y como dispone 
el Estatuto de Gernika. Este Sistema de previsión social 
debe atender a los principios de sostenibilidad y sufi -
ciencia en su cuantía; de carácter público e irregresivo; 
solidario e intergeneracional; y, tal y como hemos seña -
lado, gestionado, en nuestro territorio, por las institucio -
nes públicas vascas. 
Los sistemas avanzados de pensiones se han construi -
do en los países más desarrollados de nuestro entorno 
sobre la base de un profundo diálogo y acuerdo social, 
y a partir de un compromiso con la información y la con -
cienciación social necesarias para lograr una imprescin -
dible cultura de pensiones. Solo así se puede diseñar un 
sistema de pensiones que proporcione un horizonte de 
estabilidad y seguridad jurídica a largo plazo, por lo que 
cualquier intento de abordar la definición o la modifica -
ción del sistema desde una óptica partidista está inexo -
rablemente condenada al fracaso.EAJ-PNV aboga por la defensa de un sistema público de 
pensiones que siga siendo uno de los pilares básicos y 
fundamentales del estado del bienestar; un sistema de 
carácter público y de reparto, basado en la solidaridad 
intergeneracional y en la redistribución de la riqueza ge -
nerada entre todos en el que se garanticen unas pensio -
nes dignas y predecibles en un marco de transparencia, 
sostenido por fuentes de financiación ciertas. Y este sis -
tema público y de reparto debe también dar respuesta 
a nuevos desafíos entre los que debemos destacar los 
demográficos y los relativos a su sostenibilidad.
Asimismo, EAJ-PNV, y atendiendo a los modelos com -
parados existentes en nuestro entorno cultural europeo 
(cuyas respuestas nos parecen clarificadoras en dicho 
sentido), entiende la conveniencia de desarrollar e im -
pulsar el llamado segundo pilar o de sistemas de em -
pleo, basados en la negociación colectiva, con carácter 
complementario y en ningún caso con intención de 
sustituir o debilitar este primer pilar de carácter públi -
co, permitiendo así canalizar un compromiso adicional  
y compartido de empresas y trabajadores con la previ -
sión futura de una pensión suficiente y sostenible.
Sin perjuicio, por su parte, de ofrecer su espacio al tercer 
pilar, que se desarrolla a través de planes individuales de 
ahorro para la jubilación, en el bien entendido caso de 
su vocación complementaria y en ningún caso sustituto -
ria del pilar público, ofreciendo la posibilidad de abor -
dar un mayor esfuerzo personal y familiar en el diseño 
de una pensión futura.
Bajo estos principios, planteamos las siguientes pro -
puestas orientadas a garantizar unas pensiones justas  
y dignas.
Transferencia a Euskadi de las competencias en ma -
teria de gestión del régimen económico de la Se -
guridad Social. Con pleno respeto al marco jurídico 
actual  y dentro de su carácter unitario y del respeto 
al principio de solidaridad, exigimos la transferencia 
de las competencias de gestión del régimen econó -
mico de la Seguridad Social, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 18.2 y en la disposición tran -
sitoria quinta del Estatuto de Autonomía de Gernika. 
No se trata, únicamente, de hacer efectivo el cumpli -
miento íntegro del Estatuto de Gernika, sino de dotar 
a las instituciones vascas de una herramienta de ges -›
15
tión necesaria para la prestación de un sistema de 
atención integral a nuestra ciudadanía.
Recuperar el espíritu del Pacto de Toledo y propo -
ner, en su seno, una actualización de las pensiones 
en base al IPC.  El Pacto de Toledo es el marco bási -
co de estudio y propuesta de medidas y recomen -
daciones dirigidas a garantizar la sostenibilidad del 
sistema de pensiones. En línea con la subida gene -
ralizada de pensiones impulsada y conseguida por 
EAJ-PNV para los años 2018 y 2019, defenderemos 
la vinculación de las pensiones conforme al IPC para 
que esa revalorización sea definitiva. 
Derogar los efectos indeseados de la ley 23/2013, 
de 23 de diciembre, reguladora del Factor de Sos -
tenibilidad y el Índice de Revalorización del Siste -
ma de Pensiones de la Seguridad Social, para así 
poder contemplar  nuevas fórmulas que cuenten con 
un acuerdo explícito en el seno del Pacto de Toledo, 
más claras, seguras y transparentes, y menos regresi -
vas para quienes hayan sido cotizantes.
Brecha de género y pensiones.  Medidas en línea con 
la Resolución del Parlamento Europeo 2016/2061 so -
bre la necesidad de una estrategia de la Unión Euro -
pea para eliminar y prevenir la brecha de género en 
materia de pensiones.
Las políticas de igualdad en materia de pensiones se 
han basado fundamentalmente en el establecimien -
to de medidas puntuales que han actuado como co -
rrectoras de las disfunciones en materia de cotización 
que sobre las mujeres había impuesto a lo largo del 
tiempo el propio Sistema. Así, hasta ahora se ha op -
tado por aplicar cotizaciones ficticias o complemen -
tadas (excedencias por maternidad o reducción de 
jornada), períodos añadidos (parto), etc. que, aten -
diendo situaciones de carácter coyuntural, no han 
tenido como efecto la equiparación en la cobertura 
de pensiones entre mujeres y hombres. Por ello, y al 
margen del mantenimiento de las adoptadas hasta el 
momento, impulsaremos la adopción de medidas de 
carácter estructural para evitar las consecuencias de -
rivadas de la interrupción de la carrera de cotización 
o de los vacíos de cotización involuntarios.Reformar el TRLGSS, a fin de impedir o limitar la 
libre disposición del Fondo de Reserva de las Pen -
siones,  recuperando el tope del 3% para que dicho 
mecanismo sólo pueda seguir siendo utilizado en si -
tuaciones excepcionales, a través de mecanismos de 
control extraordinarios y como mecanismo de garan -
tía financiera de sostenibilidad del Sistema Público 
de Pensiones.
Impulsar medidas que garanticen la sostenibilidad 
financiera del Sistema de Pensiones,  entendiendo 
que las cotizaciones deben ser destinadas exclusi -
vamente a financiar prestaciones contributivas, y sin 
perjuicio de las aportaciones que los Presupuestos 
Generales deban realizar en garantía del Sistema. 
Revisar y,  en su caso, eliminar los gastos impropios 
del Sistema de Seguridad Social  entre los que se 
encuentran las exenciones, bonificaciones y reduc -
ciones de la cotización de las empresas en la Segu -
ridad Social, así como los gastos de administración 
de la Seguridad Social, que deberán ser financiados 
directamente desde los Presupuestos Generales  
del Estado.
EAJ-PNV entiende conveniente impulsar de forma 
decidida los planes de empresa.  Para ello, propone -
mos introducir en la normativa laboral la obligación 
de que en la negociación colectiva se informe sobre 
la relevancia de los planes de empresa orientados a 
dicho propósito, así como a la orientación de las po -
líticas fiscales que la promuevan. 
Trabajadores migrantes y Seguridad Social.  La po -
lítica migratoria se ha convertido en elemento fun -
damental para el equilibrio demográfico y, en con -
secuencia, para el desarrollo y consolidación del 
mercado laboral y para el crecimiento económico. 
Como proyección de lo anterior, también como con -
dición de fortalecimiento y de viabilidad del Sistema 
de Pensiones. Todos los estudios confirman que el 
futuro del Sistema de pensiones estará sustentado, 
parcialmente, por la incorporación de trabajadores 
inmigrantes, por lo que resulta imprescindible adop -
tar medidas para que esta incorporación sea “legal, 
segura y ordenada”, en línea con las recomendacio -
nes del reciente Pacto Mundial para la Migración ce -
lebrado en Marrakesch (5 y 6 de diciembre de 2018).›
›››
›
›
›
›16PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
SOSTENIBILIDAD ENERGÉTICA Y COMPROMISO DECIDIDO 
CON EL MEDIOAMBIENTE›
EAJ-PNV apuesta de forma decidida por la sociedad del 
futuro. Por una sociedad en la que el desarrollo, el pro -
greso, la innovación, la competitividad y el crecimiento 
deben producirse en un coherente y responsable equili -
brio con la preservación, recuperación y renovación del 
medio ambiente. Abordar el gran reto del cambio climá -
tico a través de una apuesta decidida y responsable del 
modelo de sociedad y estado de bienestar que es nece -
sario impulsar, en el que el equilibrio entre la protección 
del medio ambiente y el desarrollo socio-económico 
deben producirse de forma constante.
La sostenibilidad de los recursos naturales y de los ener -
géticos es hoy no solo una necesidad, sino una prioridad 
de las políticas públicas. Una estrategia de desarrollo 
sostenible incluye, entre sus líneas de actuación, el im -
pulso a la eficiencia energética y la reducción del consu -
mo de energía, el fomento de la generación y uso de las 
energías renovables y la promoción de transporte más 
sostenible; potenciar la inversión en I+D+i, desarrollar 
hábitos de consumo sostenible y avanzar en el desarro -
llo de ciudades sostenibles.
En materia de energía y usos energéticos podemos seña -
lar que en los últimos años en Euskadi se han producido 
significativos avances en materia de eficiencia energética 
y en la reducción de las emisiones contaminantes, prin -
cipalmente atribuibles a los cambios tecnológicos intro -
ducidos en la industria y en la generación eléctrica, pero 
también debido a las mejoras en la sostenibilidad de los 
edificios y viviendas, y en la gestión de los residuos.
La gran asignatura pendiente continúa siendo la re -
ducción del consumo de derivados del petróleo en el 
transporte, sector que ya es el primer consumidor de 
energía y que probablemente pueda llegar a ser el más 
contaminante en los próximos años a no ser que se pon -
gan en marcha las medidas necesarias para paliar esta 
situación. En todo caso, la evolución hacia esa ineludible 
reducción de emisiones debe, necesariamente, contem -
plar las realidades económico-industriales de los terri -
torios, procurando una transición ordenada y previsora, 
huyendo de los globos sonda que solo generan alarma 
social y dañan al sector de la automoción, con un peso 
muy relevante en la industria de Euskadi. 
El binomio energía-cambio climático trata de la transfor -
mación del modelo energético y su relación con el avan -
ce hacia una economía baja en carbono, en línea con el desafío global del cambio climático que exigirá un nue -
vo modo de entender y utilizar la energía, tomar medi -
das para reducir sus impactos y poner especial atención 
en la movilidad y la regeneración urbana.
Desde EAJ-PNV entendemos el medio ambiente como 
un determinante de la salud pública y un compromiso 
con las generaciones futuras. El desarrollo sostenible 
supone el compromiso de la presente generación hacia 
las venideras, surge de asumir la responsabilidad en la 
que el patrimonio natural, los paisajes, los territorios y 
el medioambiente hayan sido respetados, protegidos  
y preservados.
La transición hacia la sostenibilidad medioambiental re -
querirá importantes modificaciones en la política ener -
gética, en el sistema de transporte, en el modelo agro -
pecuario, en las dinámicas de configuración urbana de 
nuestras ciudades, en la manera que producen nuestras 
industrias, en el cuidado que prestan los hogares en la 
gestión de los residuos, en el consumo de agua y ener -
gía y en las decisiones diarias de compras de bienes  
y servicios.
La movilidad es un elemento de vital importancia, con 
el objetivo de mejorar la calidad ambiental y la preser -
vación del entorno natural apostando por las alternati -
vas y opciones energéticamente más eficientes y menos 
contaminantes. Para ello, las líneas estratégicas serán: 
alcanzar un sistema de movilidad de viajeros integrado 
teniendo como referente el transporte público eléctri -
co (tren, metro, tranvía y autobús); fomentar un sistema 
logístico integrado para impulsar la distribución intra -
rregional de mercancías; potenciar modos más sosteni -
bles de transporte y disuadir del uso individual del co -
che incentivando, por otro lado, su utilización eficiente 
y las fuentes de energía más sostenibles y respetuosas 
con el entorno, incorporando a las decisiones, no sólo  
los criterios medioambientales, sino también de impac -
to acústico.
Las políticas de cambio climático suponen una gran 
palanca para el avance en el campo de la energía sos -
tenible y la protección al medio ambiente. La política 
para el Cambio Climático y la Transición Energética ha 
de erigirse, por tanto, como un instrumento clave para 
abordar la transición a una economía baja en carbono y  
garantizar la consecución de los compromisos del Esta -
do ante la UE en materia de energía y clima en el marco 17
del Acuerdo de París contra el calentamiento global. Las 
decisiones a adoptar en torno a la industria del carbón, 
nucleares, renovables, aseguramiento del suministro, fo -
mento de la eficiencia y el ahorro energético, movilidad,  
la interconexión de las redes energéticas y el desarrollo 
de energías nuevas y renovables es indispensable.
Para realizar esta transición energética también es nece -
saria una coordinación con  las Comunidades Autóno -
mas buscando sinergias para que la política energética 
se desarrolle de manera adecuada, consensuada y te -
niendo en cuenta las necesidades de cada territorio.
Además, el Estado ha basado prácticamente su política 
energética en el déficit de tarifa  existente y sin abordar 
reformas alineadas con los objetivos de Europa en ma -
teria energética, por lo que aún mantiene numerosos 
frentes abiertos en este campo: alto precio de la elec -
tricidad, insuficientes medidas de eficiencia energética, 
marcos regulatorios inestables, entre otros.
Por otro lado, y en línea con el “paquete de invierno”, 
“Energía limpia para todos los europeos” presentado 
por la Comisión Europea en 2016, se debe impulsar la 
participación de los ciudadanos en las decisiones y en 
las transacciones de energía. La transición energéti -
ca hacia un sistema en el que la demanda se satisfaga 
mayoritariamente por energías renovables implica una 
progresiva electrificación de los consumos y una gene -
ración cada vez más descentralizada, de menor tamaño 
y más cercana a los puntos de consumo. Será, por tanto, 
prioritario impulsar nuevos esquemas regulatorios que 
fomenten la agregación de consumos y ofertas de elec -
tricidad, así como su almacenamiento.
En Euskadi somos muy conscientes de esta problemá -
tica y de los escenarios que se nos presentan. Por este 
motivo, y después de amplios debates y un amplio con -
senso, el Parlamento vasco ha aprobado la Ley 4/2019 
de 21 de febrero de sostenibilidad energética de la Co -
munidad Autónoma Vasca  que recoge compromisos y 
obligaciones para las Administraciones públicas vascas, 
las empresas y los particulares, en línea con las directri -
ces comunitarias.
Por todo lo expuesto, EAJ-PNV se compromete a traba -
jar en las siguientes líneas de actuación:Impulsar la legislación pendiente de cambio climáti -
co que aúne las necesidades energéticas y las obliga -
ciones ecológicas y medioambientales, sin perjuicio 
y en coordinación con las Comunidades Autónomas 
en las materias en que incida.
Compromiso decidido con los acuerdos internacio -
nales y las propuestas del acuerdo de París  en re -
lación a la reducción de un 40% de GEI respecto a 
1990, llegar a una cuota del 32% sobre el total de 
energías renovables y una mejora del 32,5% en la efi -
ciencia energética en el año 2030 a nivel europeo, 
entendiendo que cada Estado, Comunidad Autó -
noma o Región deba ser analizada individualmente 
para aprovechar su máximo potencial renovable y de 
reducción de consumos.
La trasposición de la Directiva de la UE 2018/844 
que modifica la Directiva 2010/31 relativa a la eficien -
cia energética de los edificios y la 2012/27 relativa a 
la eficiencia energética.
Precios de la electricidad.  A pesar de que los precios 
del pool  son homologables a los de los mercados 
europeos, el precio que finalmente pagan los consu -
midores es de los más altos de Europa, por lo que se 
hace necesario impulsar la modificación de la estruc -
tura de la tarifa, trasladando el coste de las políticas 
ajenas al suministro a otras vías de financiación.
Asimismo, hasta que no se habiliten mecanismos de 
mercado por el que las empresas dispongan de pre -
cios más competitivos, se estima necesaria, por un 
lado, una revisión del sistema de ininterrumpibilidad 
que otorgue a la industria electrointensiva un marco 
de estabilidad y certidumbre en cuanto a su planifi -
cación, estableciendo productos a más largo plazo 
y, de otro, medidas para una mayor participación de 
estas industrias como la figura del agregador, que 
permite a diferentes consumidores presentar su de -
manda de manera conjunta.
Impulso de la Economía circular. Es necesario transi -
tar desde la economía lineal a la economía circular, 
un sistema de producción y consumo que reduce al 
mínimo las pérdidas que genera. La economía circu -
lar supone un cambio en el modo de utilizar los re -
cursos naturales y, por tanto, de relacionarnos con el 
medio ambiente. En el nuevo modelo circular el valor ›
›
›
›
›18PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
de los productos y materiales se mantienen durante 
el mayor tiempo posible; los residuos se reducen al 
mínimo y los recursos se reintroducen rápidamente 
en el ciclo productivo creando valor cuando los bie -
nes llegan al final de su vida útil. “Reducir, reutilizar, 
reciclar”. Lograr más con menos es el principio bási -
co de la economía circular. En particular, medidas de 
eficiencia para sectores clave como la construcción, 
agroalimentación, turismo, envases, embalaje, textil, 
fabricación eléctrica y electrónica.
Impulso decidido por la bioeconomía.  Integrando la 
agricultura, sector forestal, el mar y los residuos or -
gánicos y sus cadenas de valor como una de las más 
potentes herramientas para luchar contra el cambio 
climático y la dependencia de las materias primas  
y energías de la UE.
Vincular la estrategia energética a la industrial.  La 
transición energética implica no solo un cambio en 
el modelo energético, sino también en el compor -
tamiento, en la provisión de información en tiempo 
real, en la toma de decisiones a nivel de usuario, etc. 
y todo ello representa una oportunidad única de 
nuevos desarrollos tecnológicos de alto valor añadi -
do impulsando nuevas actividades industriales.  
Lucha contra la pobreza energética  mediante medi -
das estructurales en materia de política energética, 
políticas sociales y políticas de vivienda que busquen 
afrontar el problema de raíz y a largo plazo.
Fomento de las energías renovables. Fomento de 
las energías renovables y la diversificación de la ge -
neración eléctrica, incentivando el aprovechamiento 
eficiente de materiales y energía en los procesos pro -
ductivos a través de la economía circular. 
Reconocimiento del potencial de la biomasa y bioe -
nergía en el mix energético renovables de acuerdo 
con su aportación actual, apostando por el uso térmi -
co o cogeneración, de proximidad y el distric heating .
Apuesta decidida por el autoconsumo individual y 
compartido  como mejor fórmula de ahorro en la fac -
tura eléctrica y de introducción del pequeño consu -
midor en la generación de energía renovable.
Creación de un régimen específico para la mini hi -
dráulica  que permita su rentabilidad. Fondo de eficiencia energética.  Impulsar la gestión 
de los fondos que correspondan a Euskadi.
Cierre paulatino de centrales de carbón y centrales 
nucleares.  Desmantelamiento de la central de Garo -
ña incluidos sus residuos e impulso a la reactivación 
económica de la zona.
Utilizar el gas como combustible de transición  hacia 
un modelo libre de emisiones en 2050.
Transparencia en los mercados mayoristas de gas y 
electricidad.  Establecer un marco regulatorio estable 
y predecible e intensificar las interconexiones con 
Europa en las infraestructuras de transporte de gas 
y electricidad.
Impulsar una progresiva digitalización de la red de 
transporte y distribución de gas natural,  siguiendo el 
ejemplo ya realizado en las redes eléctricas.
Fomentar una reforma integral de la fiscalidad ener -
gética actual por una fiscalidad verde  basada en cos -
tes asociados a las emisiones de CO2 de las energías.
Impulsar la creación de un fondo de transición ener -
gética  gestionado por las Comunidades Autónomas 
que surgiría de la fiscalidad verde. 
Fraude eléctrico. Fomentar un plan integral con pla -
zos y sanciones ejemplares contra el fraude eléctrico.
Impulsar proyectos de investigación energéticos 
europeos. Es necesario incrementar la colaboración 
empresarial y la participación conjunta de las empre -
sas en proyectos de investigación energéticos euro -
peos en los ámbitos de eficiencia energética, rehabi -
litación energética, almacenamiento de energía y las 
energías marinas.
Transformación del transporte por carretera.  Es una 
de las principales problemáticas ya que es el respon -
sable del 25% del total de emisiones de gases de 
efecto invernadero en 2017. Es necesario trabajar en 
un  modelo sostenible de gestión de las vías de alta 
capacidad y de sistemas de transporte inteligente. 
•  Promocionar el ferrocarril complementado con 
otros medios de transporte menos contaminantes.
•  Promover la implantación de gas natural vehicular 
para el transporte pesado por carretera y la electrici -
dad para el vehículo ligero.››
›
›
›
›
›
›
›
›
››
›
›
›
›19
Transporte público sostenible. Resulta urgente adop -
tar medidas para la descarbonización progresiva del 
transporte público con programas para el fomento 
de la movilidad eficiente y sostenible y las estructu -
ras urbanas eficaces y densificadas para reducir las 
necesidades de desplazamientos.
Transporte privado sostenible. Impulso del vehículo 
con energías alternativas y de una infraestructura de 
recarga adecuada.  Es necesario incentivar la renova -
ción del parque móvil, estableciendo periodos tran -
sitorios sin discriminar tecnologías y facilitando los 
cambios mediante el desarrollo de la infraestructura 
necesaria para garantizar la movilidad con las nuevas 
energías. Asimismo, es necesario apostar por la intro -
ducción de gas natural en los vehículos de transporte 
de mercancías por carretera y por mar.
Ahorro y eficiencia energética en edificios privados. 
En el sector residencial privado se impulsarán las au -
ditorías energéticas, las certificaciones de eficiencia 
energética y la sustitución del empleo de combusti -
bles convencional por nuevas soluciones energéticas 
renovables. Igualmente, en el sector residencial de 
nueva edificación serán obligatorios la certificación 
energética, contar con un sistema centralizado de 
fuentes renovables y tener prevista la construcción 
de puntos de recarga para vehículos eléctricos. Todo 
ello, con el debido respeto a las competencias auto -
nómicas y locales. 
Promocionar el district heating , la distribución urba -
na de calor y frío tanto en las viviendas residenciales 
como en edificios terciarios. La creciente demanda 
de suministro energético eficiente es una realidad en 
un horizonte de disminución de los gases de efecto 
invernadero. Este nuevo sistema de plantas térmicas 
equipadas con sistemas de biogás, biomasa o siste -
mas de cogeneración presentan grandes ventajas 
ecológicas puesto que ayudan a aprovechar las fuen -
tes de energía naturales y permiten lograr la reduc -
ción de emisiones de CO2 gracias a su alta eficiencia 
energética. Todo ello, con el debido respeto a las 
competencias autonómicas y locales. Administraciones Públicas ejemplarizantes  en el 
cumplimiento de los compromisos del acuerdo de 
París y teniendo como ejemplo la ley de sostenibi -
lidad energética de la Comunidad Autónoma vasca. 
Para ello, es necesario promover, de manera priori -
taria, la elaboración de planes de actuación energé -
tica y auditorías por parte de las Administraciones 
Públicas respecto a sus instalaciones orientados y di -
rigidos al ahorro y eficiencia energética, licitaciones 
para la compra de energía renovables y suministro 
de fuentes de energías renovables.
El objetivo es que los instrumentos de ordenación 
del territorio incluyan un estudio de sostenibilidad 
energética que comprenda una evaluación de la sos -
tenibilidad energética, una evaluación de las ener -
gías renovables en los edificios e infraestructuras, 
estudios de movilidad y estudios de alumbrado pú -
blico. Además las Administraciones Públicas debe -
rán proceder a la renovación de instalaciones, equi -
pos, flotas y vehículos energéticamente sostenibles 
de combustibles alternativos.
Agua. Regadíos.  Impulsaremos la racionalización  
del uso del agua en línea con la Directiva europea 
sobre calidad del agua en un contexto de disminu -
ción de recursos hídricos como consecuencia de 
los efectos del cambio climático. Consideración de 
la red hidrográfica como una infraestructura básica 
no sólo hidráulica sino también ambiental que debe 
ser gestionada de forma activa para la mejora de su 
funcionalidad de forma coherente con su operativi -
dad hidrológica y los principios de la Directiva Marco  
del Agua.
Así mismo, seguiremos promoviendo un uso soste -
nible del agua en los ámbitos industrial, agricultu -
ra, servicios y doméstico e impulsaremos aquellas 
obras necesarias para garantizar el abastecimiento 
de agua.›
›
›
›
››20PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
UN MODELO DE APRENDIZAJE DEL SIGLO XXI: 
EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL›
La educación debe garantizar el respeto a la pluralidad y 
libertad de pensamiento y creencias, así como los dere -
chos humanos y la diversidad. Una educación que reúna 
todos esos atributos es una inversión en cohesión social 
y sostenibilidad. Desde EAJ-PNV concebimos la educa -
ción como la clave de bóveda para construir una socie -
dad culta, tolerante, respetuosa, solidaria y consciente 
de trabajar por el bien común.
En este sentido, en Euskadi, atendiendo a nuestra ca -
pacidad de elaborar un modelo educativo propio, con -
templada en el artículo 16 del Estatuto de Gernika y 
en la Disposición Adicional Primera de la Constitución, 
apostamos por una educación integral adecuada a la 
ciudadanía del siglo XXI en el que se combine la cultu -
ra científica y las humanidades, que se complete con un 
aprendizaje a lo largo de la vida, y en el que se dote al 
alumnado de visión crítica y transformadora de la reali -
dad. Y es que la acumulación de capital humano bien 
formado resulta una estrategia clave para el futuro de 
Euskadi. Por ello, consideramos la educación como un 
factor fundamental para generar progreso económico y 
bienestar así como para reforzar nuestro modelo de cre -
cimiento económico e incrementar la competitividad de 
nuestro tejido productivo.
En este sentido, los importantes retos de nuestro tejido 
empresarial, unidos al papel que juega la formación en 
el logro de los mismos, exigen una transformación del 
actual modelo de Formación Profesional. Un modelo 
que en Euskadi ha logrado buenos resultados pero que 
necesita evolucionar. Ha fijado las bases para avanzar en 
una formación que se asienta en tres pilares como son la 
formación, la innovación y el emprendimiento. 
Desde EAJ-PNV nos comprometemos a seguir traba -
jando en el desarrollo e implantación de una formación 
profesional cada vez más avanzada, estableciendo nue -
vas posibilidades, nuevas responsabilidades y nuevos 
objetivos que nos permitan cubrir necesidades distintas 
y asumir situaciones de cambio muy rápido, trabajan -
do para ello con anticipación, flexibilidad y eficiencia a 
través de la innovación permanente y del camino a la 
excelencia.
Es necesario impulsar medidas que mejoren la vincu -
lación entre el sistema educativo y la empresa, la pla -
nificación de la atracción del talento exterior y de los 
procesos de renovación de plantillas y que faciliten la corresponsabilidad y la conciliación de la vida laboral y 
familiar. Adicionalmente, apostamos por el aprendizaje 
permanente como clave fundamental para la mejora de 
la empleabilidad de las y los trabajadores, y del eje de la 
competitividad empresarial.
Por todo lo anterior, EAJ-PNV se compromete a trabajar en:
LOMCE.  La necesidad de sustituir la LOMCE, que 
tanto ha perjudicado al ámbito educativo y en espe -
cial a la comunidad educativa vasca, impone la ne -
cesidad de elaborar una nueva ley respetuosa con 
los ejes que en esta materia dicta el Estatuto de Ger -
nika. Así, según su artículo 16 y en aplicación de lo 
dispuesto en la Disposición Adicional primera de la 
Constitución, “es de la competencia de la Comuni -
dad Autónoma del País Vasco la enseñanza en toda 
su extensión, niveles y grados, modalidades y espe -
cificidades”. La nueva Ley educativa debería incluir 
el reconocimiento y respeto a aquella singularidad y 
derecho de Euskadi que le capacita para la elabora -
ción, aprobación y ejecución de leyes y modelo edu -
cativo propio.
Así mismo, nos opondremos a toda injerencia en el 
ámbito competencial que en esta materia tiene Eus -
kadi, y rechazaremos la recentralización y uniformiza -
ción de la educación.
Digitalización.  El desarrollo de la digitalización impli -
ca la transformación metodológica y el desarrollo de 
nuevos contextos de aprendizaje, un nuevo plantea -
miento curricular de la competencia digital y la actua -
lización o reconfiguración de las etapas educativas.
Definir un marco común para la convivencia y la 
equidad  que refuerce el valor de la diversidad, ga -
rantice una escolarización no discriminatoria y ade -
cúe, desde la corresponsabilidad, las respuestas y las 
prácticas educativas a las necesidades y al potencial 
de aprendizaje de cada alumno o alumna.
Situar la convivencia como eje vertebrador  de las 
políticas y programas educativos que promueven la 
inclusión y la equidad. Ello implica el reconocimien -
to de la diversidad presente, la superación de toda 
forma de discriminación o exclusión educativa, la co -
hesión de los grupos de alumnos y alumnas, y la ga -
rantía de igualdad de oportunidades de aprendizaje 
para todos y todas.›
›
›
›21
Apostar por la calidad del sistema educativo  hacia 
la excelencia, promoviendo la equidad, la cohesión 
social, la ciudadanía activa, la educación en valores. 
El respeto a los derechos fundamentales y la defensa 
de la diversidad.
Universidad. Una apuesta decidida por la internacio -
nalización de las universidades. Para ello, es preciso 
profundizar en la autonomía de las universidades a la 
hora de planificar sus propias decisiones estratégicas 
y mejorar su sistema de financiación para convertir 
los campus en auténticos campus internacionales 
de excelencia que por su oferta atraigan al alum -
nado y profesorado de otras latitudes europeas, así 
como seguir profundizando en la relación Universi -
dad-empresa, ya que el conocimiento universitario 
es imprescindible para contribuir a la innovación de 
nuestro tejido empresarial. 
Mantener el liderazgo de la formación profesional 
de Euskadi  como formación de excelencia, que per -
mita una creación sostenida de empleo que dé valor 
al tejido productivo vasco y refuerce las posibilida -
des de empleabilidad de las personas que participen 
en dicha formación. En este sentido, nos opondre -
mos frontalmente a cualquier iniciativa legislativa 
que ponga en cuestión el sistema de la FP vasca, tal y 
como hace el Real Decreto-Ley que regula el sistema 
de cotización de las prácticas, aprobado reciente -
mente por el PSOE.  
Seguir impulsando el trabajo colaborativo y de coo -
peración entre los centros de formación profesional 
y empresas  fortaleciendo el modelo de FP dual, de 
manera que se adecuen las necesidades de cualifi -
cación del modelo productivo, con la preparación de 
las personas que van a ocupar los puestos de trabajo 
de los diferentes sectores productivos, de forma que 
consigamos que formación, cualificación, sectores 
productivos y mercado de trabajo avancen coordina -
dos por el mismo camino.
Apoyar el desarrollo de la innovación aplicada en 
los centros de FP ,  tanto en el avance de la implanta -
ción de nuevas metodologías de aprendizaje como 
en el apoyo a las pymes para que puedan mejorar la 
aplicación de la innovación en los productos y tam -
bién en los procesos productivos.Avanzar en el campo de la sostenibilidad,  abarcan -
do diferentes entornos en el ámbito de la formación 
profesional referidos a la bioeconomía, la edificación 
inteligente, la salud y la economía circular.› ›
›
›
›
›
22PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
EUROPA›
La Unión Europea es más que un proyecto económico, 
implica un proyecto de sociedad. 
La crisis económica y financiera que estalló en el 2008 
evidenció que la arquitectura institucional no fue sufi -
ciente para combatirla. La constatación de este hecho 
ha conllevado que en los últimos años se hayan aborda -
do las principales debilidades fiscales de la zona euro:  
mecanismos de supervisión y resolución, instrumentos 
de financiación, entre otros, pero sin afrontar aún el lla -
mado tercer pilar, un esquema de garantía de depósitos 
mutualizado para asegurar los ahorros de los ciudada -
nos y ciudadanas depositados en las entidades financie -
ras europeas.
Además, y durante el último año, el devenir de la Unión 
Europea ha estado marcado por distintos acontecimien -
tos que nos han hecho reflexionar acerca del modelo de 
Europa que se necesita (crisis de refugiados, presupues -
to de Italia, chalecos amarillos, desaceleración económi -
ca), y por la salida del Reino Unido de Europa (Brexit); 
una salida de momento incierta que puede convertirse 
en una oportunidad para las economías de los países de 
la UE si se gestiona de la manera adecuada. 
Pese a encontrarnos en un escenario complejo en el que 
se evidencia la dificultad del proyecto de integración 
europeo, EAJ-PNV considera que las ventajas de per -
tenecer a la Unión Europea son incuestionables y que 
es necesario contar con unas instituciones europeas 
reforzadas en el ámbito económico para desarrollar la 
apuesta por una Europa más cohesionada, competitiva 
económicamente y avanzada socialmente situando a las 
personas en el eje central de sus políticas. Necesitamos 
y queremos más Europa, siempre en un marco de res -
peto de las legítimas aspiraciones y competencias del 
Pueblo Vasco.
Desde EAJ-PNV apoyaremos e impulsaremos cuantas 
iniciativas se planteen en el sentido de reforzar los ins -
trumentos económicos en el seno de la Unión Europea, 
desde el convencimiento de que una Europa económica 
es fundamental para abordar el reto de la competitivi -
dad mundial que exigen una agenda económica común 
europea basada en la innovación y en el desarrollo de 
las sinergias necesarias para ganar la dimensión que ne -
cesitamos y mantener así el liderazgo en la nueva eco -
nomía global.En concreto, propondremos: 
Completar la Unión Bancaria  (tercer pilar): Fondo Eu -
ropeo de Garantía de Depósitos, para asegurar por 
igual todos los depósitos.
Avanzar hacia la Unión Fiscal  orientada al crecimien -
to económico y la generación de empleo.
Eurobonos. Alcanzar un acuerdo político para emi -
tir eurobonos que, con un rating de deuda europea,  
financien el déficit de los diferentes países.
Profundizar en la colaboración y la coordinación  con 
aquellas instituciones relevantes en el desarrollo 
económico mundial, como el Fondo Monetario Inter -
nacional, la OCDE, el G-8 y el G-20, sin olvidar las 
relaciones bilaterales o multilaterales entre los distin -
tos países.
Dotar de mayor protagonismo a las regiones  en la 
estrategia europea 2021-2027.
Impulsar el escenario de mayor flexibilidad, de velo -
cidades múltiples, a través de la herramienta de las 
cooperaciones reforzadas , de acuerdo con el Libro 
Blanco sobre el futuro de Europa. ›
››
›
›
›
23
Como principio general, tal y como viene sosteniendo 
EAJ-PNV desde hace años, es preciso apostar por una 
estabilidad macroeconómica y presupuestaria que, una 
vez superada la crisis económica, nos permita afrontar el 
crecimiento y la reactivación económica y social ya que, 
sin estabilidad presupuestaria no habrá crecimiento ni re -
activación económica.
Si hasta ahora el control del déficit público era casi la única 
variable estratégica de política económica, tras superar la 
recesión económica y ante una incipiente desaceleración 
del crecimiento, la gestión económica de las Administra -
ciones Públicas debe mantenerse dentro de los márgenes 
del rigor y la responsabilidad.
Por ello, mientras no exista una gobernanza más sólida y 
una reorientación de la política económica europea que 
otorgue mayor flexibilidad a la política presupuestaria y 
que priorice también el impulso de la demanda agrega -
da, es preciso mantener el saneamiento de las finanzas y 
el compromiso con los objetivos de equilibrio presupues -
tario como garantía de sostenibilidad económica.
Sin embargo, y desde el principio de responsabilidad, 
EAJ-PNV aboga por una nueva política europea que com -
bine de forma más equilibrada el control del déficit pú -
blico y las necesarias medidas de reactivación económica 
para contribuir al crecimiento económico, a la generación 
de empleo y al sostenimiento de nuestro sistema de bien -
estar social.
En este sentido, y sin perder de vista el rigor y la respon -
sabilidad, EAJ-PNV apuesta por una reformulación de la 
Ley orgánica 2/2012, de 27 de abril, de estabilidad presu -
puestaria y sostenibilidad financiera con el fin de, funda -
mentalmente, flexibilizar la aplicación de la regla de gasto 
al objeto de que las Comunidades Autónomas y las En -
tidades Locales puedan maximizar sus ingresos. Ya que, 
en una situación de equilibrio presupuestario, la regla de 
gasto supone una grave limitación de los recursos que 
las Administraciones Públicas pueden destinar a gastos 
financieramente sostenibles.
Por ello, EAJ-PNV, atendiendo a las reclamaciones de las 
instancias locales, propugna que la regla de gasto se apli -
que a las Administraciones Públicas únicamente en caso 
de vulneración de los principios de estabilidad presu -
puestaria y sostenibilidad financiera, formando parte del 
conjunto de medidas preventivas que la ley contempla 
para lograr su cumplimiento.Asimismo, EAJ-PNV considera que la sensibilidad y el 
compromiso con las necesidades básicas de las perso -
nas deben seguir siendo el principio esencial de la acción 
de las Administraciones Públicas. Garantizar los servi -
cios públicos esenciales y las políticas sociales son el eje 
sobre los que asentar la cohesión y la calidad de vida.  
En este sentido, se deben equilibrar el rigor económico 
y presupuestario con la garantía de los servicios públicos 
esenciales y el impulso del crecimiento y de la economía 
productiva.
La gestión económica debe servir para crear el entorno, 
el contexto y las condiciones para el desarrollo de una ac -
tividad económica productiva, apostando por la moder -
nización y diversificación de la economía y de su tejido 
empresarial.
Garantizar los principios de confianza, estabilidad y se -
guridad jurídica en materia fiscal y económico-financiera 
es un elemento fundamental para favorecer el desarrollo 
de proyectos empresariales. Una gestión de las finanzas 
públicas responsable y comprometida con el control del 
déficit y la deuda son también un elemento fundamental 
para crear un entorno de confianza que facilite la activi -
dad económica, la inversión y la reactivación económica.
De igual manera, los sistemas tributarios deben garantizar 
la suficiencia financiera que permita cumplir las priorida -
des de inversión y gasto al tiempo que no obstaculice la 
actividad y al crecimiento económico. Esto es, un sistema 
tributario basado en criterios de progresividad, equidad 
y justicia social.
En este contexto general, EAJ-PNV propone las siguien -
tes líneas estratégicas para desarrollar una política pre -
supuestaria que afronte el crecimiento y la reactivación 
económica y social. 
Compromiso de todas las Administraciones.  La polí -
tica de consolidación fiscal que se plantea necesita el 
compromiso y la colaboración del conjunto de las Ad -
ministraciones Públicas buscando y pactando, en todo 
caso, la deseada flexibilidad.
Impulsar objetivos de déficit diferenciados.  La distri -
bución actual es arbitraria, no responde a un criterio 
económico. En los últimos ejercicios presupuestarios 
se viene demostrando que la distribución horizontal y 
homogénea de los objetivos no es factible para todas 
las Comunidades Autónomas ya que algunas siguen ›
›ESTABILIDAD PARA UN CRECIMIENTO ECONÓMICO Y SOCIAL›24PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
incumpliendo tanto los objetivos como los planes 
económicos que se les imponen, por lo que es nece -
sario establecer objetivos diferenciados. Así, se ten -
drán en cuenta, entre otros factores, la estimación de 
cada Comunidad Autónoma de sus gastos e ingre -
sos, los servicios que presta, la consolidación fiscal 
llevada a cabo en los últimos años y, en particular, la 
autonomía fiscal de la Comunidades Forales que les 
permite adoptar políticas de gasto financiadas con 
aumentos de tributos que regulan.
No parece prudente, pues, seguir con objetivos de 
déficit que han sido sistemáticamente incumplidos 
por el Estado y la Seguridad Social a costa del cum -
plimiento y sobrecumplimiento de Comunidades 
Autónomas y Entidades Locales. Desviaciones signi -
ficativas sobre los objetivos por subsectores pueden 
generar problemas a medio plazo en una situación 
económica menos favorable, que es la que se prevé. 
Por tanto, nuestra propuesta es que, además de es -
tablecer objetivos diferenciados por sectores, se exi -
ja el cumplimiento individual de dicho objetivo por 
cada administración.
Reforma y Flexibilización de la aplicación de la re -
gla de gasto.  Las Administraciones Públicas que 
obtengan un resultado de superávit o capacidad de 
financiación con remanente de tesorería positivo de -
ben poder disponer libremente de dicho remanente 
para destinarlo a gastos financieramente sostenibles, 
siempre y cuando no superen los límites en los nive -
les de morosidad y deuda financiera que la ley esta -
blece, y sin que dicha disposición compute a efectos 
de cumplimiento de la regla de gasto.
Lucha contra el fraude y la evasión fiscal para lograr 
una mayor equidad y justicia social en el reparto de 
cargas.  Para ello, se deben facilitar elementos de 
cooperación de las distintas Haciendas del Estado.Reforma del sistema tributario.  Una reforma que 
opere a largo plazo, para dotar de sostenibilidad a 
las finanzas públicas y al Estado de Bienestar e incen -
tivar la actividad económica. Debería incluir la tasa 
Europea sobre transacciones financieras para desin -
centivar las transacciones especulativas a corto plazo 
y siempre que su coste no se traslade a operaciones 
básicas cotidianas de la ciudadanía y pequeñas em -
presas. Una tasa que deberá ser objeto de concerta -
ción con Euskadi.
Avanzar en la reforma del sistema de regulación y 
supervisión financiero  hacia el modelo anglosajón 
twin peaks  o doble supervisor, en la que una entidad 
o institución sería responsable de la supervisión de la 
solvencia y estabilidad de las entidades financieras;  
y otra, del control de su conducta para evitar conflic -
tos de interés entre organismos reguladores.
Modificar la Ley de Garantía de Unidad de Mercado  
de manera que se adecue correctamente a la norma -
tiva europea sobre la materia y no suponga una extra -
limitación competencial que hoy afecta directamente 
a las competencias de las Comunidades Autónomas.
Afrontar los retos de la tecnología Blockchain  o ca -
dena de bloques en cuanto a sus posibilidades de 
uso y desarrollo. ››
››
›
›25
›Un sector industrial competitivo es fundamental para 
el conjunto de la economía y la prosperidad de una re -
gión o país y es, además, un factor de cohesión del teji-  
do económico.
La industria tiene una importancia clave en la economía, 
no solo por su impacto en la generación de empleo, ri -
queza y bienestar, sino también por su efecto tractor so -
bre otros sectores, lo que hace ineludible su impulso de 
manera específica.
Es necesaria una política industrial ágil y flexible, capaz 
de adaptarse con rapidez a los cambios constantes, que 
oriente a las empresas hacia estrategias avanzadas, que 
las apoye en los procesos de crecimiento e internacionali -
zación y mejoren su competitividad. El modelo por el que 
hasta ahora ha optado el Estado, impulsado sobre todo 
por la estrategia de consolidación fiscal de la Unión Euro -
pea, ha ido deteriorando su modelo de relaciones labora -
les, con políticas de devaluación salarial que han vincula -
do la mejora de la competitividad a las mismas.
Nunca hemos compartido aquella idea de que la mejor 
política industrial es la que no existe. Los avances en el 
Estado han sido muy tímidos, sin estrategias a largo plazo, 
lo que ha hecho que el sector industrial se encuentre reza -
gado. Se sigue apostando en exceso por sectores que ge -
neran poco valor añadido y no acaban de solucionar sus 
desequilibrios: déficit de productividad, reducida capaci -
dad de innovación y escasa inversión tanto en I+D como 
en conocimiento y cualificaciones, que incide de forma 
negativa y significativa sobre su competitividad.
Euskadi, sin embargo, ya ha demostrado que con un mo -
delo sólido de política industrial, que trabaja con una 
visión a largo plazo, es posible aumentar los niveles de 
empleo, riqueza y bienestar.
En EAJ-PNV, por tanto, somos conscientes de la importan -
cia de contar con un sector industrial competitivo como 
soporte fundamental para la generación de riqueza, em -
pleo y bienestar. El empleo lo generan las empresas y, por 
tanto, el apoyo a su creación, consolidación y desarrollo 
es una estrategia de actuación prioritaria.
Teniendo en cuenta el peso de la industria vasca (24% 
PIB), superior tanto a la media del Estado como a la de la 
UE-28, es de especial relevancia la transformación hacia 
una economía 4.0 fruto de la denominada cuarta revolu -
ción industrial sustentada en el proceso de digitalización sostenible. Y es que el big data , la digitalización, están 
cambiando la forma de trabajar, fabricar, comprar y de re -
lacionarse en los negocios, por lo que la industria ha de 
afrontar estos retos apoyada por las instituciones si aspira 
a ser competitiva.
El reto de la digitalización persigue avanzar en la innova -
ción científica y tecnológica, afrontar la cuarta revolución 
industrial e impulsar la transformación digital de la em -
presa. Un reto que hay que abordar desde un conjunto 
articulado, interconectado e interdependiente de actua -
ciones sectoriales, con la vista puesta en un crecimiento 
sostenible con más empleo y de mayor calidad.
Para caminar hacia la convergencia digital europea es ne -
cesario avanzar hacia unas auténticas autopistas de la in -
formación de altas prestaciones. Además, se ha de prestar 
especial atención al talento digital, incrementar el empleo 
de servicios digitales y el desarrollo del comercio electró -
nico de las empresas que les permitirá acceder a nuevos 
mercados.
Por ello, proponemos las siguientes medidas:
Apuesta por la I+D+i. Innovación.  Las claves funda -
mentales en la transformación de nuestro tejido eco -
nómico y social serán la capacidad de generar conoci -
miento y la capacidad de innovar de las empresas y la 
sociedad. De convertir el conocimiento generado en 
valor económico y social.
La investigación, el desarrollo tecnológico y la innova -
ción constituyen las palancas para transformar el mo -
delo económico e incrementar la competitividad del 
conjunto del tejido industrial y empresarial. 
EAJ-PNV apuesta por: 
•  Avanzar en la innovación científica y tecnológica, 
afrontar la cuarta revolución industrial y apoyar la 
transformación digital de las empresas.
•  F omentar la investigación aplicada.  C entr ar las polí -
ticas  de innovación en las necesidades de la industria 
de tal manera que las empresas y las infraestructuras 
del conocimiento coadyuven y no se centren exclusiva -
mente en generar conocimiento en el sistema público.
•  Favorecer la concentración de los recursos e inver -
siones en I+D+i en áreas donde existen claras siner -
gias con las capacidades productivas potenciales de 
una región.APUESTA POR LA INDUSTRIA, SECTORES ECONÓMICOS,  
INNOVACIÓN E INTERNACIONALIZACIÓN ›26PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
•  Apostar por la investigación en los modelos de ges -
tión, conocimiento y productivos de las empresa, com -
patibilizando las variables de tamaño y flexibilidad. 
• Fomentar la colaboración público privada a través 
de proyectos de investigación industrial o desarrollo 
experimental.
•  Impulsar cambios normativos para que las modali -
dades de contratación establecidas en la Ley de Cien -
cia se puedan aplicar a la totalidad de agentes públi -
cos o privados que conforman el sistema de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. Además, debieran revisarse 
las limitaciones actuales respecto a las tasas de reposi -
ción de su personal.
•  Impulsar la adhesión a la Patente Europea con efec -
to unitario. En una economía del conocimiento, en la 
que existen numerosos conceptos intangibles, saber 
quién es quién con un sólido sistema de propiedad 
intelectual e industrial es indispensable. Por ello, debe 
superarse el obstáculo que a su adhesión plantea Es -
paña en cuanto a la lengua de uso.
• Promover estrategias para la generación y atracción 
del talento como pilar de la competitividad en un 
mundo globalizado.
La innovación en lo digital  está relacionada con los 
nuevos modelos de negocio que surgirán como resul -
tado de la conjunción de procesos de servitización y 
digitalización, especialmente en la industria avanzada, 
así como de la suma de la potencia y experiencia de 
los actores digitales existentes con el dinamismo de 
las startups.
EAJ-PNV muestra su apoyo al impulso de las empresas 
emergentes de base tecnológica, startups, vehículos 
de innovación, atracción de capital, creación de traba -
jo y alternativa a las salidas profesionales tradicionales. 
EAJ-PNV también muestra su apoyo decidido a garan -
tizar el derecho de la ciudadanía al acceso a las redes, 
sistemas y servicios de la información a fin de evitar la 
brecha digital en la que se ha venido a llamar “socie -
dad de la información”.
La ciberseguridad.  Es necesario promover una cultu -
ra de la ciberseguridad, dinamizar la actividad eco -
nómica relacionada con su aplicación y fortalecer el 
sector profesional. Además, y en cumplimiento de la 
normativa de la Unión Europea, deberán establecerse, por todos aquellos que traten datos personales de la 
ciudadanía, las medidas necesarias para su seguridad, 
supervisando las autoridades públicas competentes 
su adecuado tratamiento.
De igual manera, y también de conformidad con la 
normativa europea, habrá de garantizarse por todos 
los usuarios de la sociedad de la información la seguri -
dad de las redes, sistemas y servicios, así como por los 
servicios esenciales para la comunidad e infraestructu -
ras críticas que los utilicen. En este ámbito, seguiremos 
reclamando en todas las instancias que la tutela de la 
seguridad y supervisión de las redes y sistemas del 
sector público vasco no quede atribuido -tal y como 
ahora está dispuesto por un Real Decreto-Ley- al CNI y 
al Ministerio del Interior.
Apoyo al emprendimiento e intraemprendimiento. 
EAJ-PNV apuesta por el fomento de la cultura em -
prendedora y por un acompañamiento integral y flexi -
ble en consultoría y apoyo financiero así como por el 
intraemprendimiento, la capacidad desde dentro de 
la empresa para  desarrollar nuevos productos, servi -
cios y proyectos. Impulsar el emprendimiento es un 
objetivo clave para propiciar las condiciones necesa -
rias para retener y atraer a mujeres y hombres capaces 
de desarrollar la reflexión, la creatividad e innovación 
para diseñar su futuro profesional y, a la vez, generar 
oportunidades de trabajo en su comunidad. 
Internacionalización.  La internacionalización en un 
mundo global en el que vivimos es una necesidad. La 
apertura de nuestras empresas al exterior, lejos de ser 
una amenaza, supone una oportunidad no solo para 
crecer sino también para favorecer la competitividad 
del tejido empresarial y detectar nuevas oportunida -
des de negocio.
Desde EAJ-PNV se apuesta por:
•  Fomentar la apertura de nuevos mercados.
•  Fomentar planes de acompañamiento en el proce -
so de internacionalización (estudios de implantación, 
planes de viabilidad, modelos de gestión….).
•  Impulsar programas de financiación para la interna -
cionalización.
•  Fomentar la cooperación entre empresas con voca -
ción de internacionalizarse.
•  Reforzar los instrumentos de defensa comercial de ›
››
›27
forma que se garantice el acceso a los mercados exte -
riores y se evite la competencia desleal de las impor -
taciones. 
Sector primario.  No se entendería Euskadi sin su vin -
culación con el sector primario y el medio rural y lito -
ral. El sector primario constituye un valor fundamental 
para Euskadi no solo por lo que supone de aportación 
económica y de empleo, sino porque tiene una estre -
cha vinculación con la identidad social del país. Ade -
más, presenta un enorme potencial para abordar una 
transformación tecnológica que mejore su competiti -
vidad y sostenibilidad con una mayor eficiencia en el 
uso de los recursos.
Por otro lado, el apoyo a este sector reclama: la equi -
paración de las zonas rurales y litorales con las urbanas 
en infraestructuras y servicios; el mantenimiento de las 
zonas rurales y litorales activas; el apoyo a la rentabili -
dad de las explotaciones con una estrategia innovado -
ra de desarrollo sostenible y de calidad, impulsando el 
incremento de  valor de la cadena alimentaria.
Respecto a las Denominaciones de Origen Protegidas 
e Indicaciones Geográficas Protegidas de ámbito terri -
torial supraautonómico en las que se encuentran inclui -
dos terrenos e instalaciones situados en Euskadi, como 
sucede con la Denominación Rioja, se impulsarán los 
cambios normativos necesarios para permitir un mo -
delo que integre la coexistencia de denominaciones 
de origen zonales con normativas técnicas y adminis -
trativas así como con facultades de gestión propias, al 
igual que en otras regiones vitivinícolas europeas.
En cuanto a la PAC (Política Agraria Común), reclama -
remos la aplicación plena en Euskadi por las institu -
ciones vascas tanto lo relativo al primer pilar (ayudas 
directas) como al segundo pilar (ayudas al desarrollo 
rural) para adaptarlos mejor a su realidad estructural 
y productiva. En igual sentido nos manifestamos res -
pecto a la OCM (Organización Común de Mercados) 
del vino en lo que afecte al territorio de Euskadi.
También trabajaremos por la transferencia de los se -
guros agrarios para impulsar una política de gestión 
de riesgos adaptada a la realidad vasca y, en especial, 
para la generalización de la suscripción de seguros de 
riesgos o de rentas necesarios en un entorno de vola -
tilidad de precios y de crisis de mercados.En cuanto a las infraestructuras hidrológicas vincu -
ladas al desarrollo agrario (regadíos), exigiremos la 
ejecución de las diferentes infraestructuras contem -
pladas como de interés general en el marco del de -
nominado “Plan Hidrológico Nacional” pendientes de 
ejecución en Euskadi. En el mismo sentido, exigencia 
de la ejecución de las diferentes infraestructuras con -
templadas como necesarias para Euskadi en el marco 
del llamado “Plan Nacional de Regadíos”.
El reparto de cuotas de pesca a la flota de bajura vas -
ca, sin perjuicio de lo establecido en la Ley de Pesca 
Marítima, deberá realizarse de un modo más justo y 
equitativo. Por su parte, y en cuanto a la aplicación es -
tricta de la obligación europea de desembarque de 
todas las capturas, deberá realizarse de forma que no 
lleve al estrangulamiento de la flota vasca de arrastre.
Así mismo, propondremos que Euskadi cuente con su 
programa operativo del Fondo Europeo Marítimo y de 
Pesca y con su propio organismo pagador de pesca 
para que la política de mercados y comercial de la 
pesca sea ajustada a las necesidades del País Vasco, 
dada su diversidad biológica.
También seguiremos reclamando la interlocución y 
presencia directa de Euskadi en los ámbitos comuni -
tarios agrarios y de pesca de negociación y decisión 
de las políticas europeas.
Apoyo a las Pymes y autónomos . Mediante la provi -
sión de ayudas de las perspectivas financieras, de ar -
ticulación de sistemas de garantías, de mejora de los 
sistemas de gestión, de adecuación tecnológica y de 
penetración de nuevos mercados compartiendo ries -
gos y beneficios.
Comercio urbano.  El comercio es un sector básico, 
tanto por sus magnitudes como por su importancia 
social y su capacidad vertebradora de la vida urbana. 
En EAJ-PNV somos conscientes de la importancia del 
comercio urbano de proximidad, que resulta crucial 
para la organización de nuestros pueblos y ciudades 
en términos de diseño urbano y de relaciones sociales 
configurando un modelo de ciudad próspero, amable, 
seguro y convivencial.
• Apostamos por políticas públicas dinamizadoras del 
desarrollo local que impulsen la competitividad en 
este sector en un escenario globalizado cada vez más ›
›
›28PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
competitivo y profesionalizado en el que los hábitos 
de consumo han cambiado y donde la calidad tanto 
en el producto como en el servicio son cada vez más 
determinantes en la elección de compra y, por tanto, 
en la consecución de resultados.
• Igualmente, mostramos nuestro compromiso para 
trabajar en la mejora en el acceso a las fuentes de fi -
nanciación y en la formación digital y en los modelos 
innovadores de negocio y de la gestión avanzada.
• Proponemos modificar la Ley 1/2004, por la que se 
liberalizaron los horarios comerciales ampliando el 
número de festivos y que imponía la creación de zo -
nas de gran afluencia turística, invadiendo competen -
cias de los municipios. Los horarios, además de ser un 
elemento clave en el funcionamiento de los estableci -
mientos comerciales, inciden en la forma de vida de la 
ciudadanía y son un condicionante para el desarrollo 
de los espacios urbanos. La regulación horaria de los 
establecimientos es la respuesta a una determinada 
demanda de consumo, y el más apto para conocer su 
realidad socioeconómica y sus tendencias de consu -
mo es el propio municipio. Por ello, deben ser estos, 
junto con su Comunidad Autónoma, quienes regulen 
esta materia. 
Apoyo a la economía social.  El cooperativismo y la 
economía social son elementos importantes para al -
canzar una economía más inclusiva por tratarse de 
empresas que generan empleos de calidad, y su ac -
tividad contribuye a un crecimiento con mayor cohe -
sión social, más sostenible medioambientalmente y 
con más calidad de vida para la sociedad.
Turismo.  El turismo, además de ser un factor dinami -
zador de la actividad económica y del empleo, cons -
tituye una poderosa herramienta para impulsar los 
procesos de internacionalización y apertura a nuevos 
mercados. Un sector económico que no debe basarse 
exclusivamente en un bajo valor añadido, en la crea -
ción de empleo precario y temporal, en la devaluación 
salarial y en la parcialidad.
El conocimiento y contacto mutuo con las personas que 
nos visitan es un paso fundamental para abordar pos -
teriormente otras posibilidades de colaboración en el 
ámbito empresarial, tecnológico, institucional o cultural.
Euskadi, además, lidera la competitividad turística en 
todos los ámbitos que mide MONITUR. Se sitúa por en -cima de la media en todos los pilares, lo que le ha per -
mitido ser la Comunidad Autónoma donde más crece 
el ingreso por habitación desde 2010 a 2018 (el 43,8%).
El compromiso de EAJ-PNV, por tanto, es fortalecer 
las bases que organicen la industria turística sobre 
una base sólida que le permita crecer de una manera 
armónica, aprovechando todas las oportunidades en 
los distintos mercados y ofreciendo unos destinos tu -
rísticos de calidad competitivos e innovadores.
El compromiso de EAJ-PNV se centra en:
•  Impulsar la digitalización de los destinos turísticos.
•  Promover  la colaboración público-privada 
•  Impulsar la profesionalización del sector.
•  Impulsar una normativa para las viviendas turísticas 
que respete las competencias de las Comunidades 
Autónomas y Entidades Locales, de tal manera que 
sean estas, quienes mejor conocen sus modelos urba -
nos, las que las regulen.
Igualdad de género en la toma de decisiones econó -
micas y financieras.  Las mujeres siguen representan -
do una minoría en los centros de decisión de las em -
presas, tanto en los Consejos de Administración como 
en el Sector Financiero. En este sentido, impulsaremos 
las medidas adecuadas para revertir esta situación y 
a tal fin propondremos la modificación y adaptación 
de la ley 3/2007, de 22 de marzo, sobre la igualdad 
efectiva de mujeres y hombres. En concreto, en su títu -
lo VII, sobre responsabilidad social de las empresas y, 
particularmente, su artículo 75 en relación al porcen -
taje de presencia de mujeres en los consejos de ad -
ministración de las empresas cotizadas, con medidas 
transformadoras que incluyan, entre otras, obligacio -
nes vinculantes en los porcentajes de representación 
de las mujeres.
La cultura empresarial, además, está caracterizada por 
largas jornadas de trabajo, la presencia física en el lu -
gar de trabajo, estilos de liderazgo masculinos, falta de 
transparencia en las prácticas de contratación y ascen -
so, colocando a las mujeres en una situación de desven -
taja, por lo que impulsaremos medidas para la concilia -
ción laboral, personal y familiar, además de la inclusión 
de la perspectiva de género en las empresas de forma 
transversal en todas sus actuaciones y decisiones.››
›29
La reforma laboral del año 2012, diseñada con el exclu -
sivo objeto de abaratar el despido y el coste de la mano 
de obra, que además fue aprobada sin el consenso de 
los agentes sociales, se ha mostrado ineficaz para dina -
mizar el mercado de trabajo, especialmente en lo que a 
la calidad del empleo se refiere, y ha tenido como efecto 
perverso la devaluación salarial y la precarización de las 
condiciones del empleo. 
EAJ-PNV considera que ningún modelo sustentado en la 
precarización del trabajo puede servir para crear una so -
ciedad más justa. Entendemos necesario abordar un im -
prescindible debate sobre el empleo del futuro, residen -
ciado en el diálogo social. Debe ir dirigido a restablecer 
un modelo de relaciones laborales sustentado en el equi -
librio de poder entre trabajadores y empresarios, y a la 
creación de empleo de calidad. A dicho fin entendemos la 
posibilidad de abordar una profunda transformación del 
vigente texto del Estatuto de los Trabajadores.
En ese sentido, desde EAJ-PNV reivindicamos un marco 
específico de relaciones laborales; un marco adecuado a 
nuestro entorno, dado que las recetas no pueden ser de 
carácter general, sino adaptadas a la realidad y caracte -
rísticas de cada ámbito geográfico y sectorial, que es lo 
que las convierte en eficaces. Proponemos la adopción 
de medidas que corresponsabilicen a empresas y traba -
jadores y que apuesten por la formación continua y por 
la estabilidad como elementos característicos del nue -
vo empleo, y que tengan como eje conductor huir de la 
precariedad. Evidentemente, las empresas deben contar 
con los instrumentos y la flexibilidad suficientes que les 
permitan acomodarse a la demanda de sus productos y 
servicios pero, al mismo tiempo, deben comprometerse 
con la creación y la estabilidad en el empleo. Todo ello, 
junto con las políticas de apoyo a las empresas, contribui -
rá a disminuir de una forma estructural y no coyuntural los 
niveles de desempleo, aunque debemos ser conscientes 
de que será necesariamente un fenómeno lento.
En términos generales, apreciamos que los principales 
problemas en el orden laboral en el Estado están liga -
dos a la alta tasa de paro estructural y a la incapacidad 
de crear nuevos empleos de mayor valor añadido, lo que 
indefectiblemente está unido a una estructura económica 
que sustenta su competitividad en el abaratamiento y pre -
carización de las condiciones de empleo. Son esos carac -
teres los que se habrían de intentar revertir para cambiar 
esa inadecuada dirección de la política de empleo que, además, afecta de modo particular a jóvenes, mujeres y 
parados de larga duración.
A tales efectos, desde EAJ-PNV, proponemos las siguien -
tes medidas en este ámbito.
Marco propio de relaciones laborales.  Euskadi posee 
una voluntad y derecho al autogobierno, así como 
unas características económicas específicas en cuan -
to al modelo de crecimiento y la estructura productiva 
que hacen absolutamente imprescindible contar con 
un marco autónomo propio de relaciones laborales 
que permita estructurar un mercado vasco de trabajo 
que responda a las necesidades de las empresas y la 
economía vasca, y a nuestros valores de cohesión so -
cial y solidaridad.
Igualdad de género también en el empleo.  EAJ-PNV 
considera prioritaria la eliminación de cuantas barre -
ras existen que supongan cualquier modalidad de tra -
to discriminatorio por razón de género. Consideramos 
necesario, por ello, promover y garantizar la igualdad 
de género también en el ámbito del acceso al empleo, 
en la formación profesional y en las condiciones de 
trabajo. Deben ser criterios inspiradores de las actua -
ciones en la materia la superación de la brecha salarial 
entre hombres y mujeres, la ruptura del llamado “te -
cho de cristal”, fomentando medidas que permitan a 
las mujeres su participación igualitaria en ámbitos de 
decisión, además de implementar modelos que sigan 
fomentando la conciliación laboral de la vida y el em -
pleo, y políticas de racionalización de horarios, entre 
otras propuestas.
Proponemos, asimismo, el seguimiento de las modifi -
caciones introducidas en la Ley Orgánica 3/2007, de 
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y 
hombres, en lo que se refiere al cumplimiento de to -
dos los aspectos, conceptos y contenidos de los pla -
nes de igualdad de la empresas, así como el cumpli -
miento de la obligación de las empresas de disponer 
de dichos planes de igualdad donde se aborden las 
medidas necesarias para la consecución de la igual -
dad en el ámbito laboral.
Pacto por el Empleo y el Desarrollo Económico.  La 
creación y la mejora de la calidad del empleo preci -
san de un gran pacto de cooperación entre todos los 
sectores sociales. Un pacto que debe tener como eje 
fundamental la creación de empleo a partir de una ›
›
›EL EMPLEO, UN RETO DE PRIMER ORDEN›30PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
economía más competitiva que favorezca un mayor 
crecimiento. Este Pacto, que debe englobar al conjun -
to de instituciones con competencias en la materia y a 
los agentes económicos y sociales, tiene que avanzar 
sobre bases ciertas y determinadas, como la estabili -
dad del empleo, la formación continua, la competitivi -
dad, así como en impulsar mecanismos que permitan 
vincular los salarios a la productividad, para permitir 
que las empresas sean más competitivas al tiempo que 
se protegen los derechos de las y los trabajadores.
Modificación en profundidad de la reforma laboral  
de 2012.  Es necesario causalizar la contratación, el 
despido y las modificaciones de las condiciones de 
trabajo a través de la objetivación de los contratos y 
la potenciación de la negociación colectiva, que debe 
atender en su eficacia a criterios de la realidad econó -
mica en la que se inserta. A dicho efecto, se debe con -
siderar la posibilidad de impulsar un nuevo Estatuto 
de los Trabajadores.
Implantación de la Formación Profesional Dual a to -
dos los niveles.  Es necesario incorporar a una escala 
más extensa e intensa la formación dual, aprovechan -
do las ventajas que ofrece la formación en el puesto 
de trabajo, y corresponsabilizando a las empresas en 
la capacitación de nuestras y nuestros jóvenes. Ade -
más, y atendiendo a la reclamación existente desde 
el ámbito empresarial y universitario con relación a la 
formación en altas capacidades, se debe impulsar el 
reconocimiento del específico ámbito de la formación 
dual universitaria. Y, por su parte, se debe contemplar 
la formación continuada en el trabajo, más como una 
necesidad que como una modalidad de las políticas 
de empleo, dada la necesidad que surgirá a futuro de 
adaptación de los trabajadores a las nuevas modalida -
des y puestos de trabajo.
Mejora de la cobertura por desempleo.  Ampliando 
los límites de la cobertura por desempleo hasta un 
máximo de 36 meses, vinculando dichas ayudas a la 
participación en procesos destinados a su empleabi -
lidad. Debemos acercarnos a ratios próximos a una 
protección de carácter universal, cuanto menos para 
aquellas personas desempleadas crónicas cuya re -
incorporación al mercado de trabajo se identifique 
como particularmente compleja, si bien también re -
sulta exigible que dichas ayudas tengan por objeto la ›
›
›
31
búsqueda activa del empleo y la participación de sus 
destinatarios en dichos procesos.
Progresiva implantación de un proceso de convergen -
cia de la protección a las trabajadoras y trabajadores 
autónomos.  Resulta deseable una mayor convergen -
cia del sistema de protección de los trabajadores  
autónomos con los trabajadores por cuenta ajena en 
relación a las contingencias protegidas por el Siste-  
ma de Seguridad Social, así como acompasar y adap -
tar dicho proceso con las posibilidades reales de sus  
destinatarios.
Simplificación de las fórmulas contractuales.  El ele -
vado número de tipos de contratos existentes actual -
mente en el Estado español no proporciona ninguna 
claridad ni eficacia para dinamizar el mercado de tra -
bajo. Hace falta repensar su regulación, sin olvidar ám -
bitos específicos necesitados de protección dada su 
especial vulnerabilidad, o los mecanismos de garantía 
en contratos especialmente sensibles, como el de los 
becarios y el empleo joven.
Reformulación del trabajo a tiempo parcial.  Refor -
mular el contrato a tiempo parcial como una manera 
eficaz para crear empleo entre las personas que no 
quieren trabajar a jornada completa con garantías de 
protección y control. La realidad actual es que, en gran 
medida, se trata de una parcialidad no deseada y a ve -
ces fraudulenta. A tales efectos, con el fin de evitar si -
tuaciones de fraude y abuso, proponemos la exclusión 
de la posibilidad de realizar horas extraordinarias en 
los contratos a tiempo parcial.
Dar prioridad al empleo juvenil.  Partiendo de la cons -
tatación de que las situaciones de partida son muy di -
ferentes, se ha de evitar la precarización del empleo 
joven a través del abuso de la utilización de la figura 
de las becas de primer empleo, limitando su extensión 
máxima a un acumulado de 18 meses por persona 
joven. Nos oponemos a las medidas que pretenden 
convertir a las y los jóvenes en personas en permanen -
te precariedad laboral y salarial hasta los 30 años o 
incluso más allá.
La competencia digital.  Es una de las competencias 
clave definidas por la Comisión Europea para el cu -
rrículo del ciudadano moderno, como sinónimo de 
la necesidad de adaptación continua en nuevas com -petencias. Se trata, al fin y al cabo, de un proceso de 
adaptación que todas las personas precisan para su 
realización y desarrollo personales, así como para la 
ciudadanía activa, la inclusión social y el empleo.
Integración laboral de las personas con discapacidad 
o con capacidades diferenciadas.  Se trata de cumplir 
la Convención Internacional para los Derechos de las 
Personas con Discapacidad y la legislación vigente 
respecto a los porcentajes de integración de trabaja -
doras y trabajadores con discapacidad. Nuestro pro -
pósito consistirá en crear o favorecer las condiciones 
que permitan que dicho colectivo se pueda integrar 
en el ámbito laboral ordinario, sin perjuicio de las me -
didas de apoyo integral que puedan requerir. Así, y 
entre otras, nuestro grupo seguirá insistiendo (como 
ya lo hizo en legislaturas anteriores) en la necesidad 
de elevar el cupo de reserva de empleo público para 
personas con discapacidad, promover su acceso en el 
sector privado y establecer garantías para el cumpli -
miento de las cuotas previstas.
Igualdad de género en la contratación pública.  El 
Gobierno Vasco, con fecha 5 de marzo de 2019, ha 
aprobado una instrucción por la que se incorporan 
cláusulas para la igualdad retributiva entre mujeres y 
hombres, y medidas contra la brecha salarial en la con -
tratación pública. Proponemos extender esta línea de 
actuación al conjunto de órganos de contratación de 
la Administración General del Estado, incorporando 
en los pliegos de contratación criterios de adjudica -
ción para la igualdad de mujeres y hombres.›
›
›
›
››
›32PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
INFRAESTRUCTURAS DE TRANSPORTE 
PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE  ›
Las infraestructuras de transporte son básicas para el 
crecimiento económico, la mejora de la calidad de vida y 
la vertebración territorial, y contribuyen decididamente 
a la mejora de la competitividad de las empresas y a un 
desarrollo más sostenible.
Las infraestructuras tienen una incidencia directa en los 
desarrollos territoriales y urbanos. La política de usos de 
suelo es la responsable del crecimiento de las necesi -
dades de movilidad y del crecimiento de la utilización 
del vehículo privado; por lo tanto, para EAJ-PNV resulta 
necesario integrar las políticas de desarrollo urbano y 
económico con las políticas de movilidad.
Priorizaremos las transferencias a Euskadi del conjunto 
de infraestructuras de transporte: puertos, aeropuertos 
y ferrocarriles, de manera que se puedan gestionar y 
desarrollar de forma eficaz y eficiente todos los modos 
y medios de transporte, y porque a lo largo del tiempo 
se ha demostrado que en y desde Euskadi se gestiona 
mejor.
En EAJ-PNV estamos convencidos de que las infraes -
tructuras deben ser diseñadas y gestionadas teniendo 
en cuenta a las y los ciudadanos a los que han de dar 
servicio, y para ello, las administraciones vascas, las más 
cercanas a las necesidades de la ciudadanía vasca, son 
las que deben ostentar todas las competencias en su  
diseño, desarrollo y gestión.
En base a estos pronunciamientos desde EAJ-PNV pro -
ponemos:
Actualización de los Convenios Forales en materia 
de transporte por carretera. La ordenación, coordi -
nación, inspección y control del transporte por carre -
tera que, discurriendo por el ámbito territorial Foral, se encuentre recogido en Convenios Forales pen -
dientes de actualización con el Estado.
La transferencia de las infraestructuras ferroviarias 
de cercanías que discurren dentro de la Comunidad 
Autónoma de Euskadi  para integrarlos en el conjun -
to del sistema de transporte y proporcionar así una 
mayor y mejor oferta de transporte.
Culminar la red de Alta velocidad - Y vasca,  con las 
nuevas estaciones soterradas en las capitales.
Potenciación del corredor atlántico de mercancías   
(Red Trans-European Transport Networks, TEN-T).
La transferencia de la gestión de los tres aeropuertos 
radicados en la Comunidad Autónoma de Euskadi.  El 
aeropuerto de Bilbao y los de Foronda y Hondarribia.
Impulsar la conexión de las infraestructuras aero -
portuarias  con el conjunto del sistema de transporte 
de Euskadi desarrollando la intermodalidad en cada 
uno de los aeropuertos.
Desclasificación del puerto de Pasaia como puerto 
de interés general.  
Desarrollo, mediante acuerdos interinstitucionales, 
de la regeneración progresiva de la bahía de Pasaia.
Impulso de la conexión de la nueva red ferroviaria 
con Navarra y Aquitania  para concluir con el desarro -
llo completo de la red transeuropea atlántica.›
›
›
›
››››
›
33
EAJ-PNV defiende la máxima exigencia política y demo -
crática. Una exigencia donde principios como la transpa -
rencia y la rendición de cuentas, la participación ciudada -
na y la ética y la responsabilidad sean los elementos que 
guíen necesariamente la acción política e institucional.
Reconociendo que no hemos llegado todavía al nivel al que 
aspiramos, el que tienen las sociedades más desarrolladas 
del norte de Europa, en Euskadi hemos desarrollado un 
modelo exitoso de aplicación de estos principios, pero la 
situación en el Estado español dista mucho de ser la misma.
Además, el avance ineludible de estos principios, que se 
basan sobre todo en la posibilidad de un control ciudada -
no efectivo de la acción de las instituciones, debe consti -
tuir un elemento central de la respuesta a la crisis política 
en la que se encuentra el Estado español. Se trata, funda -
mentalmente, de dar respuesta a los siguientes objetivos:
•  Escuchar más, a todas las personas y a todos los colecti -
vos. Dialogar. Entender el valor de la cercanía física.
•  Informar de manera comprensible y cercana. Convertir 
los datos en información.
Co-crear. Se trata de hacer a la ciudadanía parte activa en 
la elaboración de las políticas públicas.
•  Un claro esfuerzo por la evaluación y la rendición de 
cuentas. Nuestros ciudadanos y ciudadanas tienen dere -
cho a saber dónde se invierten sus impuestos y cuál es el 
resultado de los servicios y programas públicos que desa -
rrollan las distintas administraciones, en este caso, la Admi -
nistración central.
Siguiendo estos principios y estos objetivos, nos compro -
metemos a trabajar en las siguientes líneas:
Defender activamente la transparencia y la participa -
ción como derechos ciudadanos.  La creciente demanda 
de transparencia y participación supone, a juicio de EAJ-
PNV, la necesidad de considerarlas como un derecho 
ciudadano y, por tanto, una obligación para las admi -
nistraciones públicas y las organizaciones sociales, entre 
ellas los partidos políticos. En este sentido, la transpa -
rencia y la ética han sido y seguirán siendo no solo un 
principio básico en la acción de gobierno de las institu -
ciones lideradas por EAJ-PNV, sino también una de las 
principales exigencias en aquellas instituciones donde 
desarrollamos nuestro trabajo desde la oposición.  
Proponer nuevos sistemas de control y asegurar que 
dichos sistemas funcionan adecuadamente.  Es im -
prescindible desterrar aquellos ámbitos opacos que 
todavía quedan en la “vieja Administración”. Seguire -
mos  trabajando para “sacarlos a la luz”, y para estable -
cer los sistemas que garanticen el control ciudadano de dichos espacios. En particular, en ámbitos como 
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y el 
Ejército, donde es prácticamente imposible acceder a 
cualquier información.
Nueva Ley de Secretos Oficiales,  que acabe con la ac -
tual opacidad que no solo impide una exigible trans -
parencia en el actuar de los poderes públicos, sino que 
también dificulta incomprensiblemente la labor de los 
historiadores y, lo que es más grave, limita el acceso a 
información para prevenir, reducir o investigar abusos 
y violaciones de derechos humanos. Por ello, propon -
dremos una nueva Ley de Secretos Oficiales al igual 
que hicimos en la pasada legislatura y que no pudo 
ser tramitada por el bloqueo parlamentario a que fue 
sometida  por el PP , el PSOE y Ciudadanos. Ley de Se -
cretos Oficiales ahora sí alineada con criterios vigentes 
en países de nuestro ámbito de cultura y seguridad; 
basada en los principios de clasificación de documen -
tos no genérica, como ahora sucede, sino conforme 
a criterios legalmente preestablecidos; graduada en 
función del contenido objetivo de la información que 
se quiere preservar; y sometida a plazos tasados que, 
una vez transcurridos, supongan la desclasificación 
automática de los documentos.  
Profundización en el compromiso ético respecto a pa -
raísos fiscales.  Compromiso explícito de no efectuar 
operaciones con países o territorios que tengan la 
consideración de paraísos fiscales.
Regulación de los lobbies,  estableciendo medidas 
efectivas para la máxima transparencia de su actividad, 
y en concreto de sus interacciones y relaciones con las 
y los cargos públicos y representantes políticos.
Firmeza ante la corrupción.  Estamos convencidos de 
que son las propias organizaciones políticas las que 
deben liderar la política de ‘tolerancia cero ante la 
corrupción’ lanzando mensajes claros en este sentido 
ante los casos de corrupción que puedan darse entre 
sus filas. No obstante, consideramos también que des -
de el ámbito legislativo deben impulsarse medidas 
que eviten la impunidad como, entre otras, la deroga -
ción de la llamada ‘Ley Berlusconi’ (art.324 de la Ley 
de Enjuiciamiento Criminal), que hace prácticamente 
imposible la investigación de delitos complejos como  
son los de corrupción política. 
Supresión de los aforamientos y de la inviolabilidad del 
Rey.   En cuanto a  la eliminación de aforamientos, y en 
línea con la mayoría de los países de nuestro entorno, 
enten demos que deberían ser eliminados, incluida la 
inviolabilidad del Rey en actos no institucionales. ›
›ÉTICA Y TRANSPARENCIA EN LA ACCIÓN POLÍTICA  
E INSTITUCIONAL ›34PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023
10 RAZONES  
PARA VOTAR A EAJ-PNV
Defender e impulsar nuestro autogobierno y nuestro 
Concierto Económico  frente a la ola centralizadora.
Defender las libertades y los derechos humanos con ini -
ciativas para modificar la ley de secretos oficiales, la ley “Mor -
daza” y la política de refugio y asilo. 
Impulsar políticas sociales para garantizar la cohesión so -
cial y luchar contra la desigualdad de la misma manera que 
lo hacemos en Euskadi.
Impulsar la igualdad real entre hombres y mujeres con 
medidas para luchar contra la violencia machista, eliminar la 
brecha salarial y facilitar la presencia real de mujeres en la 
toma de decisiones.
Defender unas pensiones justas y dignas como ya hemos 
hecho al conseguir subir el IPC a todas las pensiones y mejo -
rar sustancialmente las de viudedad. Para garantizar nuestras 
pensiones reivindicar su gestión directa desde Euskadi.
8Luchar contra el cambio climático e impulsar  la sostenibili -
dad energética.
Exigir el cumplimiento de los acuerdos sobre infraestruc -
turas vascas como el TAV o los aeropuertos.
Apostar decididamente por la industria y la innovación  
como base de la economía.
Propiciar una estabilidad económica y presupuestaria 
que favorezca el crecimiento sostenible económico y social.
Para tener un Grupo Vasco en Madrid capaz de negociar  
y conseguir a través del diálogo más acuerdos benefi -
ciosos para Euskadi.
