Programa de PODEMOS.
Las razones 
siguen intactasÍndice
El país que podemos ser   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Horizonte Verde y Nuevo Modelo Industrial   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Horizonte Morado y Economía de los Cuidados   . . . . . . . . . . . . . . . 23
Horizonte Digital y Nueva Economía   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Garantías Democráticas y de Ciudadanía   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Garantías de Justicia Laboral y Pensiones   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Garantías de Justicia Social   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Garantías de Justicia Fiscal   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
Garantías de Justicia Territorial   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113En este programa se recogen las líneas maestras y las medidas  
fundamentales del proyecto de país de Podemos,  
pero nuestro acervo programático va mucho más allá .  
Para ampliar la información respecto de la posición y las propuestas  
de Podemos sobre los temas que afectan a la vida de la gente  
en España y que no se hallen recogidas en este programa,  
te remitimos a nuestro programa electoral de 2016  
(cuyas medidas siguen vigentes),  
así como a todas las leyes e iniciativas parlamentarias  
que hemos presentado durante los tres últimos años .  
 
Versión corregida.PODEMOS.El país que podemos ser
En las elecciones del 28 de abril hay tres opciones: cualquiera de 
los tres partidos de Aznar (PP, Ciudadanos y VOX, que son bási -
camente lo mismo), el PSOE o Unidas Podemos .  
Los tres de Aznar quieren llevarnos cuarenta años al pasado 
en libertades civiles y derechos de las mujeres y comparten 
idéntico programa económico: aumentar los privilegios fiscales 
de las grandes corporaciones y las grandes fortunas y seguir 
machacando a la gente trabajadora .  Como es natural, esto 
genera miedo  .
Frente a ese miedo, el PSOE representa la reacción más conser -
vadora: mantener lo que hay, no avanzar como país .  Cada vez 
que hay que enfrentarse a las eléctricas, a la banca o a los fondos 
buitre para defender los derechos de la gente, al PSOE le tiem -
blan las piernas .
La tercera opción el 28 de abril es Unidas Podemos, que, frente 
al miedo que produce el «trío de Colón», pone encima de la mesa 
la esperanza de los pensionistas, del 8M y de los jóvenes que 
alertan sobre el cambio climático y la convierte en la ambición 
de construir un país mejor  .
Las personas que sabemos que la mejor manera de frenar a los 
jinetes de la extrema derecha es blindar derechos y mirar al futu -
ro no nos conformamos con «lo que hay» .  Tenemos un proyecto 
de país valiente  . Un proyecto de país que confía en nuestro pue -
blo para afrontar los retos y las oportunidades más importantes 
de nuestro tiempo y que lo hace cuidando a la gente trabajadora 
y poniendo la vida en el centro  .
Este programa que tienes en tus manos dibuja esa España mejor 
que unos nos quieren robar y que otros no se atreven a construir  .
Los portavoces mediáticos de los poderosos y sus brazos parla -
mentarios te dirán por tierra, mar y aire que «no se puede» .  Es el 
mantra triste que sus dueños los obligan a repetir  . Pero recuerda: 
hay una fuerza política que tiene las manos libres para cambiar 
las cosas porque no pide créditos a los bancos y no tiene exmi -
nistros sentados en los consejos de administración del IBEX 35… 
y, sobre todo, recuerda que la historia no la escriben ni los me -
dios que son propiedad de los bancos, ni los tertulianos, ni las 
cloacas ni las encuestas .Hoy en día, y con un importante agravamiento como consecuencia 
de la última crisis, en España no se respetan muchos de los derechos   
de la ciudadanía que consagra la Constitución española: el derecho 
a un empleo digno, a unas pensiones suficientes, a una vivienda ase -
quible, a una sanidad y educación públicas y de calidad… Al mismo 
tiempo, hay retos de país, que son también grandes oportunidades 
de avanzar, y que siguen pendientes: una verdadera transición eco -
lógica para frenar el cambio climático y bajar la factura de la luz, una 
revolución en la economía de los cuidados que nos sitúe en la van -
guardia europea, erradicar el machismo estructural y sus violencias, 
frenar la despoblación en la España vaciada y revertirla… Por si esto 
fuera poco, los negros nubarrones de una nueva crisis económica ya 
asoman en el horizonte.
En las elecciones del 10 de noviembre, hay que elegir adónde va -
mos a partir de aquí. En las elecciones del 10 de noviembre, el camino 
que va a seguir España se bifurca en dos futuros muy distintos y se -
rás tú quien, con tu voto, decidirá qué dirección tomamos como país.
En uno de los dos caminos que se separan, el antiguo biparti -
dismo se fortalece apoyado en diferentes partidos satélite, los de -
rechos de las personas se siguen violando y los retos de país siguen 
pendientes. Al final de ese camino, cuando llega la nueva crisis, el 
Gobierno hace exactamente lo mismo que hicieron PSOE y PP en la 
última: austeridad, recortes y apretarse el cinturón…, pero solamente 
para los de abajo. Aunque lo llaman «crisis» y la mayoría de la socie -
dad sufre retrocesos, aumenta el número de millonarios y los benefi -
cios de las grandes corporaciones crecen.
En el otro camino que surge del 10 de noviembre, no se cumplen, 
en cambio, los planes de los poderosos y de los partidos que trabajan 
para ellos. Al final del segundo camino, los españoles hemos recupe -
rado parte de nuestros derechos, la vida de las personas es un poco 
más segura y más estable, ya estamos trabajando en los retos y las 
oportunidades de futuro que jóvenes, mujeres, pensionistas y habi -
tantes de la España despoblada han puesto encima de la mesa en las En este programa se recogen las líneas maestras y las medidas  
fundamentales del proyecto de país de Podemos,  
pero nuestro acervo programático va mucho más allá .  
Para ampliar la información respecto de la posición y las propuestas  
de Podemos sobre los temas que afectan a la vida de la gente  
en España y que no se hallen recogidas en este programa,  
te remitimos a nuestro programa electoral de 2016  
(cuyas medidas siguen vigentes),  
así como a todas las leyes e iniciativas parlamentarias  
que hemos presentado durante los tres últimos años .  
 
Versión corregida.calles… Y, cuando llega la crisis, el Gobierno solo hace recortes por 
arriba: subiendo los impuestos a los bancos, a las grandes fortunas y 
a las grandes corporaciones.
Este programa que tienes ahora en tus manos dibuja esa España 
más justa y mejor que se halla al final del segundo camino.
Los portavoces mediáticos de los poderosos y sus brazos parla -
mentarios te dirán —por tierra, mar y aire— que «no se puede». Es el 
mantra triste que sus dueños los obligan a repetir. Pero recuerda: hay 
una fuerza política que tiene las manos libres para cambiar las cosas 
porque no pide créditos a los bancos, no tiene exministros sentados 
en los consejos de administración del IBEX 35 y tiene un candidato 
que ha demostrado que no se vende. Mientras esa posibilidad exista, 
claro que se puede. Depende única y exclusivamente de qué camino 
elijas el 10 de noviembre.
Por cierto, la diferencia entre los dos caminos es muy sencilla: en 
el segundo está Unidas Podemos en el Gobierno; en el primero, no.
Las razones siguen intactasHorizonte Verde y Nuevo Modelo IndustrialLas razones 
siguen intactas9
PODEMOS.Horizonte Verde y Nuevo Modelo Industrial
Lo ha dicho la comunidad científica: o reducimos drásticamen -
te las emisiones de CO 2 y otros gases de efecto invernadero y 
lo hacemos pronto o entramos en trayectoria de no retorno y 
los efectos del cambio climático serán graves e irreversibles .  
Lo ha dicho la juventud en la calle mientras los políticos y opi -
nadores profesionales se dedicaban al politiqueo y al ruido: 
no tenemos un planeta B, no tenemos un planeta de repuesto  .
España tiene el clima, la potencia investigadora y la energía 
humana e intelectual para ser vanguardia mundial en la lucha 
contra el cambio climático y en la producción de energías re -
novables y tecnologías verdes .  España puede, España debe y 
España lo necesita .  Porque no solo hablamos de rescatar el 
planeta, hablamos también de crear cientos de miles de em -
pleos de calidad, del retorno de nuestro talento emigrado y 
de que la transición energética sea también una locomotora 
económica que nos permita dejar de ser un país que fía su fu -
turo al pelotazo urbanístico, a exportar mano de obra precaria 
a los países ricos y a servir copas a sus turistas .
Movilizando cada año un 2,5 % del PIB de capital público y pri -
vado podríamos reducir nuestras emisiones de CO2 a la mitad 
en una década y en un 90 % en 2040, con lo que cumpliríamos 
los objetivos del Panel Intergubernamental del Cambio Climá -
tico de la ONU y crearíamos, además, 600 000 empleos netos 
a lo largo del proceso  .
Lo anterior supondría una verdadera revolución productiva y, 
para hacerla posible, debemos poner todo nuestro empeño 
como país en trabajar para este fin. Por este motivo, detalla -
mos a continuación una serie de medidas fundamentales que 
Podemos abordará si gobierna o si tiene la fuerza parlamen -
taria para materializarlas .Lo han dicho los científicos: o reducimos drásticamente las emisiones 
de CO 2 y otros gases de efecto invernadero y lo hacemos pronto, o 
entramos en una trayectoria de no retorno y los efectos del cambio 
climático serán graves e irreversibles. Lo han dicho los jóvenes en la 
calle mientras los políticos y opinadores profesionales se dedicaban 
al politiqueo y al ruido: no tenemos un planeta B, no tenemos un pla -
neta de repuesto.
España tiene el clima, la potencia investigadora y la energía hu -
mana e intelectual para ser vanguardia mundial en la lucha contra el 
cambio climático y la producción de tecnologías renovables. España 
puede, España debe y España lo necesita. Porque no solo hablamos 
de rescatar el planeta, sino también de crear cientos de miles de em- 
pleos de calidad, del retorno de nuestro talento emigrado y de que 
la transición energética sea, además, una locomotora económica que 
nos permita dejar de ser un país que fía su futuro al pelotazo urba -
nístico, a exportar mano de obra precaria y a servir copas a los países 
ricos; que nos permita ser un país que, si llega una nueva crisis eco -
nómica, no vuelva a tener los pies de barro y resista mejor la tormen -
ta gracias a su industria y a su tecnología.
Movilizando un 2,5 % del PIB anualmente de capital público y pri -
vado, podríamos reducir nuestras emisiones de CO 2 a la mitad en 
una década y en un 90 % para 2040, y crearíamos 600 000 empleos 
netos a lo largo del proceso.
Lo anterior supone una verdadera revolución productiva y re -
quiere poner a todo nuestro país a trabajar en ello. Por eso, detalla -
mos una serie de medidas fundamentales que Unidas Podemos abor -
dará si gobierna.Las razones siguen intactas10
1. Reducir la producción energética primaria basada en com -
bustibles fósiles a la mitad en una década y alcanzar el 
100 % de la producción de fuentes renovables en 2040.  Se 
garantizará por ley que, antes de que se pierda un empleo del 
sector de los combustibles fósiles, se crearán dos empleos 
con condiciones laborales idénticas o mejores en la misma 
comarca y que tendrán prioridad absoluta de acceso a ellos 
las personas afectadas .  La transición energética que plantea -
mos será justa o no será .
2. Crear una empresa pública de energía.  (Véase el apartado 
«Horizonte Digital y Nueva Economía») .
3. Establecer una línea de ayudas directas a la inversión en pe -
queñas y medianas instalaciones renovables. Parte de estas 
nuevas instalaciones estarán promovidas por entidades loca -
les, ciudadanas o cooperativas para el consumo eléctrico de 
proximidad .  Se establecerá también una regulación que fa -
vorezca las instalaciones de autoconsumo compartido y una 
solución para reparar la situación de los pequeños inversores 
perjudicados por el «hachazo a las renovables» .
4. Objetivos de cierre de las centrales de carbón antes del final 
de 2025 (y siempre garantizando el uso de carbón nacio -
nal) y de las centrales nucleares antes del final de 2024.  Se 
garantizará que se hayan creado previamente dos empleos 
por cada uno que se pierda, como ya se ha mencionado  . Te-
niendo en cuenta la inacción de los anteriores Gobiernos, es -
tamos hablando de objetivos ambiciosos, pero a los que no 
debemos renunciar si hacemos una apuesta fuerte por la ins -
talación de potencia en renovables .
5. Impuesto sobre los beneficios de las grandes empresas por 
contaminar.  (Véase el apartado «Garantías de Justicia Terri -
torial») .
6. Recuperar automáticamente la gestión pública de las cen -
trales hidroeléctricas cuyas concesiones para la explotación  
privada hayan caducado o lo hagan en el futuro.  Esto permite 
complementar la producción eléctrica cuando otras tecnolo -
gías renovables tengan valles, proteger la salud ecológica de 
nuestros ríos y garantizar el riego, el control de las crecidas 
y el suministro de agua potable sin que interfieran intereses 
económicos espurios, así como compensar a los territorios 
que soportan las centrales y sufren las consecuencias de la 
desigualdad territorial de nuestro país .  La empresa pública 11
PODEMOS.de energía asumirá la explotación de las centrales hidroeléc -
tricas cuyas concesiones vayan caducando  .
7. Prohibir la mercantilización del agua.  La compraventa de 
derechos concesionales es la manera moderna de convertir 
un derecho humano como el agua en un producto financiero. 
Por eso impediremos por ley el tráfico con este bien común, 
vinculado a las grandes obras del agua que solo benefician a 
las grandes constructoras y a los fondos de inversión .
8. Recuperar para lo público y con la máxima transparencia 
toda la gestión del agua en una legislatura.  Esto incluiría la 
reversión y paralización de las privatizaciones del suministro, 
el riego, el saneamiento y la depuración de aguas y haría in -
viables escándalos como los del caso Lezo o Acuamed .
9. Abandonar la política de grandes embalses y avanzar hacia 
una gestión inteligente, eficiente y ecológica del agua. El viejo 
modelo franquista de pantanos y obras faraónicas que han 
hundido y obligado a abandonar tantos pueblos se sustituirá 
de forma definitiva por una nueva cultura del agua, con un 
gobierno eficiente y moderno del agua a partir de la gestión 
de su demanda, que resulta la única estrategia eficaz para 
mitigar episodios extremos y cada vez más frecuentes, como 
sequías y crecidas, al tiempo que sirve para construir un sec -
tor agropecuario puntero  .
10. Proteger y recuperar las riberas y las costas para mitigar los 
efectos de las inundaciones.  Haremos efectiva la prohibición 
de construir en cauces y zonas inundables, y elaboraremos 
un plan especial de protección de las familias que viven en 
cauces y zonas inundables, al tiempo que recuperaremos el 
bosque de ribera originario reduciendo el riesgo de las ria -
das. También modificaremos la Ley de Costas para ponerla 
al día ante la amenaza real para nuestro litoral que supone el 
cambio climático, con el objetivo de aumentar su protección 
y evitar que continúe la destrucción de los sistemas costeros .
11. Rehabilitar al menos 500 000 viviendas al año para promo -
ver la eficiencia energética y la reducción de la factura de la 
luz. Incluirá el aislamiento térmico, la instalación de sistemas 
de calefacción y agua caliente eficientes y la iluminación de 
bajo consumo  . Se dará prioridad a los hogares y barrios más 
vulnerables y a edificios situados en zonas menos pobladas, 
conforme a las garantías de justicia social y territorial .  A con -
secuencia de estas intervenciones, las familias podrán llegar Las razones siguen intactas12
a reducir en un 50 % su consumo de energía y ahorrar un 
promedio de 400 euros anuales. Al mismo tiempo, se crearán 
miles de empleos en un sector tan castigado como es el de la 
construcción. Las empresas también se beneficiarán de este 
plan de rehabilitación a través de una línea de subvenciones 
para la adopción de tecnologías más eficientes.
12. Aumento de hasta el 25 % de coches eléctricos o que funcio -
nen con otras tecnologías alternativas a los combustibles fósi -
les en los turismos vendidos en España en 2025 y hasta el 70 % 
en 2030, para aproximarnos al objetivo del 100 % en 2040.  
Esta transición se llevará a cabo colaborando desde el Esta -
do con los fabricantes para que puedan adaptar sus cadenas 
de montaje en España a la producción de coches eléctricos o 
que funcionen con otras tecnologías alternativas a los com -
bustibles fósiles y sin que el cambio del parque móvil suponga 
ningún coste añadido para la economía de las familias .  La in -
dustria automotriz española es estratégica y, si no apoyamos 
y activamos su reconversión adelantándonos a otros países, 
corremos el riesgo de afrontar cierres a medio plazo  .
13. Establecer una línea de inversión público-privada de alto 
impacto para desarrollar nuevas tecnologías de baterías en 
España. Esto permitirá, por un lado, aprovechar mejor las reno -
vables y compensar valles puntuales en la generación mediante 
un mejor almacenamiento de la energía y, por otro lado, mejorar 
la autonomía de los coches eléctricos y crear una importante 
industria auxiliar en nuestro país que dé apoyo a su fabricación .
14. Establecer líneas de inversión prioritarias en otros elemen -
tos que apoyarán la implantación del coche eléctrico o de 
coches que  funcionen con otras tecnologías alternativas a 
los combustibles fósiles.  Motores, tecnología del hidrógeno, 
redes inteligentes, innovaciones sociales para favorecer la 
movilidad, etcétera .
15. Crear una red inteligente de infraestructuras de recarga.  Se 
establecerán zonas prioritarias de instalación, se crearán re -
des más eficientes y se priorizará su carácter público, todo 
ello dentro de un marco normativo que favorezca la gestión 
pública de las redes de distribución eléctrica y bajo la acción 
de la empresa pública de energía .
16. Implementar ayudas a la compra de vehículos eléctricos, hí -
bridos o que funcionen con otras tecnologías alternativas a 
los combustibles fósiles.  Se impulsarán planes plurianuales 13
PODEMOS.que, en función del vehículo, cubrirán como mínimo entre el 
15 % y el 20 % del precio de adquisición, así como una reforma 
de la fiscalidad que favorezca la introducción de los modelos 
más adecuados (por ejemplo, aquellos con un peso y un con -
sumo reducidos de materiales asociados a la fabricación) y 
que tenga en cuenta factores como la renta del comprador, 
al tiempo que se garantice que esta progresiva sustitución de 
los combustibles fósiles no va a correr a cargo de las perso -
nas usuarias con menos recursos .  Además, la Administración 
Pública dará ejemplo acelerando la sustitución de su propio 
parque móvil de vehículos .
17. Impulsar un plan de inversiones en nuestras infraestructu -
ras ferroviarias con parámetros de calidad, sostenibilidad 
y justicia territorial.  Disponer de un transporte ferroviario 
de calidad no solamente cohesiona nuestro país y facilita la 
movilidad de las personas, sino que, además, ayuda a redu -
cir las emisiones .  Es necesario incrementar la frecuencia de 
los servicios existentes de corta y media distancia (metro, 
cercanías/ rodalies,  regionales) y crear el servicio allí donde 
no exista con el objetivo de atender la demanda de trans -
porte de tren de, al menos, todos los municipios de más de 
20 000 habitantes en 2030.  En el mismo año, se alcanzará el 
100 % de kilómetros electrificados y un sistema libre de con -
sumo directo de combustibles fósiles .  Los territorios con ma -
yores deficiencias serán absolutamente prioritarios en este 
plan y garantizaremos la gestión y administración pública de 
las infraestructuras ferroviarias estratégicas públicas, sin per -
mitir la privatización y la consiguiente precarización de sus 
trabajadores y trabajadoras .
18. Promover una movilidad urbana inteligente, de calidad y 
socialmente justa.  En coordinación con las diferentes Admi -
nistraciones competentes, se llevarán a cabo los estudios, las 
actuaciones y las inversiones necesarias para maximizar la 
utilización del transporte público o bajo en emisiones .  Se po -
tenciará el uso de vehículos eléctricos, bicicletas o soluciones 
públicas de transporte colectivo  . Se mejorarán la frecuencia 
y las rutas de los servicios de movilidad pública, como el au -
tobús, el tranvía o el metro, y se implementarán medidas para 
ajustar el precio de los diferentes servicios al nivel de renta de 
las personas usuarias .
19. Crear una tarjeta única de transporte, gratuita para meno -
res de 26 años y a un precio asequible para el conjunto   
de la población.  Acceso gratuito a transportes colectivos  Las razones siguen intactas14
de ámbitos urbano y metropolitano, comarcal, insular y pro -
vincial para menores de 26 años .  Acceso universal al precio 
máximo de 1 euro por trayecto, sin perjuicio de planes espe -
ciales para el mundo rural, donde podrá tener un coste menor 
o incluso ser gratuito y de tarifas justas para el transporte 
entre islas .  Se tratará siempre de una medida vinculada a un 
aumento de la calidad y frecuencia de estos transportes, con -
forme a nuevos planes de movilidad sostenible que impulsen 
el transporte colectivo  .
20. Declarar el taxi servicio público de interés general y estable -
cer un requisito de 2 horas de precontratación para las VTC. 
Ante la llegada de miles de VTC, los Gobiernos miraron ha -
cia otro lado y han puesto en peligro a las familias del taxi .  
Por eso, el Estado y las comunidades autónomas cooperarán 
para que se establezcan requisitos temporales (como las dos 
horas de precontratación), espaciales (distancia mínima con 
el pasajero o estacionamiento en aeropuertos, estaciones y 
otras paradas autorizadas) y de geoposicionamiento (obliga -
ción de mostrar la posición a la Administración y de deam -
bular sin pasajeros u hoja de ruta) .  Además, se recuperarán 
autorizaciones administrativas para hacer efectivo el cumpli -
miento de la regla de proporcionalidad 1/30, establecida en 
el Real Decreto Ley 13/2018 .  Las Administraciones Públicas 
desarrollarán también una aplicación pública para que inte -
gre toda la información sobre movilidad disponible y los me -
canismos de reserva y de pago de los servicios de movilidad 
de las grandes ciudades y zonas metropolitanas, incluyendo 
todos los medios de transporte, como trenes de cercanías, 
metro, autobuses, tranvías, taxi, bicicletas, patinetes, motoci -
cletas eléctricas, etcétera .  De esta manera, las Administracio -
nes aprovecharán los datos generados para la planificación 
de la movilidad sostenible en las ciudades, así como la digita -
lización, en favor del bien común y del horizonte verde  . 
21. Garantizar un precio mínimo por kilómetro y proteger los  
derechos de las y los pequeños y medianos transportistas.       
Se  implementará un conjunto de medidas para proteger a las 
y los pequeños y medianos transportistas frente a las prác -
ticas abusivas de las grandes compañías de distribución y 
de los grandes puertos .  Con esta regulación se impedirá la 
emisión de pagarés a más de 30 días, se garantizará un pre -
cio mínimo por kilómetro basado en los precios medios, se 
reconocerán adecuadamente los periodos de carga y descar -
ga, se permitirá una jubilación anticipada sin penalización en 
razón de la especial dureza de este empleo y se prohibirán las 15
PODEMOS.prácticas de competencia desleal basadas en la utilización de 
flotas de otros países para la prestación de servicios internos 
con el objetivo de reducir sus ingresos y su poder de nego -
ciación en periodos de huelga o conflicto laboral.
22. Hacer del tren el sistema prioritario en la vertebración del te -
rritorio. (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .  
23. Incrementar las frecuencias y líneas en los servicios de corta y 
media distancia (metro, cercanías/ rodalies,  regionales) y me -
jorar su conexión con otros territorios  (mallado regional frente 
al radial) .  (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .  
24. Vertebrar el territorio a través de la puesta en marcha o me -
jora urgente de un conjunto de líneas ferroviarias prioritarias.  
(Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .  
25. Aprovechar las nuevas líneas para alcanzar un verdadero 
efecto de red mediante el impulso de servicios en los ejes 
transversales ferroviarios. (Véase el apartado «Garantías de 
Justicia Territorial») .  
26. Mejorar las conexiones ferroviarias internacionales con Francia 
y Portugal.  (Véase el apartado «Garantías de Justicia Territorial») .  
27. Frenar la renovación de las concesiones de autopistas a 
grandes corporaciones. (Véase el apartado «Garantías de 
Justicia Territorial») .  
28. Implementar una estrategia de reindustrialización verde y 
economía circular.  El objetivo es crear empleo en industrias 
con un impacto positivo sobre el entorno y actividades de 
gestión de la contaminación, los recursos y la biodiversidad, 
con prioridad en las zonas con más problemas de empleo  . 
Con esta estrategia y la aprobación de una ley de economía 
circular  conseguiremos  el  objetivo de «residuos cero» me -
diante la prohibición de los plásticos de un solo uso el es-  
tablecimiento de objetivos ambiciosos de reutilización y re -
ciclaje, introduciendo sistemas de devolución y retorno  . Con 
ello ganaremos soberanía productiva al sustituir elementos 
importados por propios durante todo el ciclo de producción .  
29. Una factura de la luz más barata y justa. La estructura  que 
tiene hoy la factura de la luz es una trampa para que pa -
gues más. El término de potencia, una cantidad fija que 
pagas aunque no consumas nada, se reducirá a la mitad para Las razones siguen intactas16
que, como regla general, no sea superior al 25 % del total de 
la factura para consumos domésticos normales .  Respecto 
a lo que se paga en función de la energía consumi -
da, los  primeros kWh (que son imprescindibles para llevar 
una vida digna) tendrán un precio muy bajo, que aumen -
tará en los siguientes hasta penalizar el derroche  . A esto 
se sumarán protecciones frente a la pobreza energética .
30. Poner orden en el oligopolio energético. Hay que eliminar 
sus privilegios y devolver poder a las pymes y a quienes pagan 
la luz .  Para ello se cambiarán las condiciones de la subasta, 
de manera que la energía renovable (más barata) tenga una 
retribución estable y sea la que marque el precio, y no las 
energías más caras como ahora .  Se incentivará la compra a las 
instalaciones renovables ciudadanas .  Se establecerá un cargo 
para  xxcompensar la sobrerretribución (beneficios caídos del 
cielo) de algunas centrales e impulsar la transición energética .  
Se descartarán proyectos de infraestructuras energéticas 
sobredimensionadas y se realizará una auditoría de costes del 
sector eléctrico  .
31. Intensificar la lucha contra los incendios y mejorar las con -
diciones laborales de bomberos y bomberas.  Hay que dotar 
de financiación suficiente los mecanismos y operativos de ex -
tinción de incendios, pero es muy importante garantizar una 
financiación adecuada de los métodos de prevención duran -
te el invierno, ya que es cuando se evitan de manera efectiva 
los incendios. Una parte de la financiación para la lucha contra 
incendios y el mantenimiento de las masas forestales y bie -
nes naturales se destinará a la financiación municipal de los 
pueblos que contribuyen directamente a esta tarea .  Al mismo 
tiempo, las personas que arriesgan su vida para luchar contra 
los incendios a lo largo del año no pueden estar sometidas a 
condiciones de precariedad y bajos salarios, sino que deben 
sentir una mejora clara en su reconocimiento profesional, sala -
rios, condiciones laborales, estabilidad y condiciones de segu -
ridad en que enfrentan los incendios .
32. Atajar la contaminación del aire, que está acortando nues -
tra vida. Extender el modelo de éxito de Madrid Central a 
otras ciudades con problemas de contaminación, en colabo -
ración con las Administraciones competentes y apoyando 
un modelo de calidad y asequible del transporte público, la 
bicicleta y nuevas formas de movilidad, así como las medi -
das necesarias para evitar cualquier discriminación por ra -
zones económicas en los derechos a la movilidad .  También 17
PODEMOS.es necesario poner en marcha un Plan Nacional de Salud y 
Medio Ambiente que aborde los crecientes impactos sobre 
la salud de los cambios ambientales consecuencia de la cri -
sis ecológica, como la contaminación urbana y la persisten -
cia bioacumulativa de sustancias tóxicas .
33. Frenar el avance de la desertificación.  España está viviendo 
una pérdida irreparable en la calidad de sus suelos que nos 
hace todavía más vulnerables a otros fenómenos extremos, 
como sequías y crecidas, y que pone en riesgo la sostenibi -
lidad de muchas comunidades .  Es urgente implementar un 
Plan de Restauración Hidrológico-Forestal, por ejemplo, con 
la recuperación y replantación de una masa forestal adecua -
da a cada ecosistema .  
34. Acabar con el fracking  en España. Conforme a lo estable -
cido en el Acuerdo de París sobre el clima, firmado y ratifi -
cado por España, y debido a las consecuencias irreversibles 
de esta práctica de extracción mediante fractura hidráulica 
(fracking),  no se autorizarán más licencias para ejercer tal 
método en el territorio español y se trabajará para eliminar 
las licencias existentes .
35. Incorporar a niñas, niños y adolescentes a esta transforma -
ción. (Véase el apartado sobre educación en «Garantías de 
Justicia Social») .
36. Elaborar una Política Agrícola Común (PAC) más justa.  Es-
paña tiene cerca de 800 000 explotaciones agrarias y gana- 
deras, la mayoría de ellas familiares, que contribuyen con su 
actividad a la vertebración del territorio rural, al mantenimien -
to de los ecosistemas y paisajes, a la generación de impor -
tantes bienes inmateriales y a la producción del 70 % de los 
alimentos frescos que consumimos .  El objetivo de la PAC no 
puede ser mantener un sistema de derechos históricos, sino 
apoyar a quienes de verdad desempeñan la actividad: los pro -
ductores y las productoras, y hacerlo de manera proporcio -
nada a sus necesidades económicas, con menos complejidad 
burocrática y con mayor transparencia en los mecanismos 
de gestión y aplicación de los fondos .  Por ello, defendere -
mos en la Unión Europea, con todos los mecanismos a dis -
posición de un Estado importante como el nuestro, que la 
PAC forme parte de la estrategia para la transición ecológica 
y el futuro del medio rural, e impulse la ganadería extensi -
va y sectores con gran aporte social y ambiental, como los 
frutos secos o el olivar tradicional, así como otros nuevos, Las razones siguen intactas18
como el azafrán .  También exigiremos que la PAC refuerce 
las  protecciones especiales para la agricultura insular y de 
montaña y para garantizar un futuro viable al pastoralismo, 
que genera productos de alta calidad, potencia y conserva la 
biodiversidad, y ayuda a prevenir incendios y a luchar contra 
el cambio climático, por ejemplo, recuperando vías pecuarias 
e implementando una estrategia adecuada de sanidad ani -
mal no gravosa para las pequeñas explotaciones .  Una nue -
va PAC necesita destinar al menos el 10 % de los fondos a 
establecer medidas eficaces que corrijan los desequilibrios 
del mercado, introduciendo ayudas directas a la incorpora -
ción de mujeres y complementarias para las que continúan 
la actividad, constituyendo un apoyo eficaz para la dedica -
ción de la juventud y reforzando las ayudas y el asesoramien -
to a jóvenes para que tomen el relevo en las explotaciones .  
37. Establecer por ley un precio sostén (precio mínimo) para 
proteger a los pequeños y medianos productores agrope -
cuarios. Es importante reconocer la alimentación como un 
derecho fundamental y mejorar la situación de productores 
y productoras .  Su futuro se juega en los mercados y en los 
precios ruinosos que cobran por sus productos, toda vez que 
se tratan como pura mercancía en el contexto de los acuer -
dos internacionales .  De ahí surge la necesidad de reformar 
la Ley 12/2013, de 2 de agosto, de medidas para mejorar el 
funcionamiento de la cadena alimentaria, para introducir por 
ley la obligación de un precio sostén (precio mínimo) que 
cubra los costes de producción y que esté fijado de manera 
objetiva por el organismo de control, en este caso la Agencia 
de Información y Control Alimentarios (AICA), como ocurre 
en Francia .  Esta reforma establecerá de nuevo una regulación 
adecuada de la venta a pérdidas; perseguirá la llamada «ven -
ta a resultas», en la que la producción se entrega sin conocer 
el precio y solo se cobra al venderse finalmente; regulará la fi -
gura del mediador de la cadena alimentaria; fortalecerá el rol 
de los agricultores y las agricultoras y sus organizaciones en 
las intervenciones sobre el mercado; y fomentará, de manera 
eficaz, los productos de temporada y proximidad.
38. Elaborar una política de pesca que asegure ingresos dignos 
y sea respetuosa con la sostenibilidad de los caladeros.  Es 
necesario un cambio en la aplicación de la Política Pesquera 
Común que la haga realmente transparente y participada por 
todos los sectores afectados .  Eso impediría situaciones como 
las actuales, en las que existe un reparto inequitativo conforme 
a criterios económicos y ambientales de las posibilidades de 19
PODEMOS.capturas entre las distintas artes, flotas y territorios, así como 
una enorme posibilidad de tráfico y especulación con los de -
rechos de pesca .  El cambio aseguraría unos ingresos dignos y 
unos márgenes razonables a las y los productores .  Para ello, es 
importante avanzar cuanto antes en una transición ordenada, 
basada en la I+D+i y la diversificación, que defina con claridad 
y proteja la pesca artesanal y un modelo de acuicultura cre -
cientemente orientado hacia la sostenibilidad, el modelo multi -
trófico integrado y la acuicultura en extensivo. Se incrementará 
también el esfuerzo investigador para tener información clara 
sobre stocks pesqueros, la evolución de las especies y el esta -
do de los ecosistemas, la incidencia de la contaminación y los 
microplásticos, que nos permita implementar medidas efica -
ces también en ríos, rías y estuarios para asegurar el futuro de 
nuestro sector y nuestro territorio  .
39. Proteger nuestro sector primario de tratados internaciona -
les perjudiciales.  En los últimos años, los poderes económi -
cos han tratado de imponer tratados comerciales, como el 
TTIP o el CETA, que, negociados en secreto, pretenden otor -
gar ventajas económicas a las grandes corporaciones hasta 
alcanzar un poder superior al de cualquier Gobierno  . Estos 
tratados son una amenaza para la viabilidad de pymes y au -
tónomos y ponen en peligro nuestra seguridad alimentaria .  El 
próximo Gobierno impedirá que España firme cualquier tipo 
de tratado comercial bajo estas condiciones y garantizará 
que cualquier acuerdo comercial no perjudique a la soste -
nibilidad de nuestros productores, por ejemplo, aceptando 
estándares de seguridad alimentaria inferiores o condiciones 
de competencia desfavorables .
40. Recuperar nuestro patrimonio natural y potenciar la biodi -
versidad.  Elaboraremos un Plan de Emergencia para detener 
la pérdida de biodiversidad, que identifique las causas subya -
centes y actúe sobre ellas, y que incluya la modificación de 
la Ley de Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, la partici -
pación de las CC .  AA . y unos objetivos claros, medibles y su -
ficientemente ambiciosos para dar prioridad a este objetivo.  
El plan contará con la financiación suficiente para desarrollar 
las estrategias nacionales de conservación, incluidas las de 
recuperación de especies amenazadas y la cofinanciación de 
las medidas del Marco de Acción Prioritaria para la Financia -
ción de la Red Natura 2000  . Asimismo, se implementará 
una Estrategia Nacional de Especies Exóticas Invasoras para 
reducir su impacto y prevenir la entrada de nuevas especies .Las razones siguen intactas20
41. Potenciar la Red de Parques Nacionales.  Es necesario de -
dicar más esfuerzos presupuestarios y regulativos a mejorar 
la protección de los parques nacionales, evitando cualquier 
proceso especulativo que pueda afectar a la fragilidad de es -
tos ecosistemas .  Asimismo, se hará efectiva la ampliación de 
la Red de Parques Nacionales a sistemas naturales no repre -
sentados o insuficientemente representados.
42. Proteger los derechos de los animales.  Para ello se aprobará 
una Ley de Bienestar Animal en la que se introducirá una re -
baja del IVA de los servicios veterinarios del 21 % actual al 10 % 
y de los productos de alimentación animal del 10 % actual al 
4 %, un incremento en la protección a través de la creación de 
unidades especializadas en los cuerpos y fuerzas de seguridad 
del Estado, la tipificación del delito de maltrato de animales 
salvajes y una elevación de penas al abandono de anima -
les . Al mismo tiempo, se implementarán mejoras en el control 
de los animales domésticos y la posibilidad de incluirlos sin 
problemas en medios de transporte, centros públicos, alber -
gues e instituciones de protección .  Se mejorará el control de la 
producción de animales de consumo, con la instalación de 
cámaras, con inspecciones y con la exigencia del aturdimien -
to previo al sacrificio, y se pasará a métodos éticos para el 
control poblacional de animales silvestres .  En esta dirección 
de garantizar el bienestar animal, se eliminarán las ayudas y 
subvenciones relacionadas con la tauromaquia y se prohibi -
rán espectáculos que impliquen maltrato animal .
43. Reconocer en el Código Civil a los animales como seres que 
sienten.  Tal y como ya se ha establecido en otros países euro -
peos, los animales nunca más serán considerados como unos 
bienes cualesquiera .  Esto ofrecerá mayores garantías tanto a 
los animales como a aquellas personas con quienes conviven 
cuando se encuentren en procesos de embargo, en los que 
los animales no podrán ser un bien más contenido en la pro -
piedad; en situaciones de crisis familiar, en las que tendrán 
que tener una consideración como parte de la familia que 
son; y en situación de protección, en las que no se podrá obli -
gar a las personas a separarse de sus animales, entre otras 
implicaciones jurídicas y morales .
44. Garantías efectivas contra las deslocalizaciones y los cierres 
industriales.  Nuestro país necesita una estrategia industrial 
para expandir y hacer más competitivo este sector, pero tam -
bién para que gane peso en un contexto global .  Cabe señalar 
que España se estancada en una proporción del 16 % del PIB de la industria, mientras que el objetivo de la Unión Europea 
(UE) para 2020 era que supusiera el 20 % del PIB. Por eso, ac -
tivaremos los recursos del Estado que sean necesarios para 
garantizar la continuidad y permanencia de aquellas empresas 
que sean una fuente crítica o fundamental de empleo en sus 
comarcas .  Quienes reciban ayudas o subvenciones públicas 
firmarán un contrato de diez años de permanencia y la Admi -
nistración tendrá la obligación de estudiar la viabilidad de las 
empresas que quieran marcharse o cerrar, con el objetivo de 
apoyar técnica y financieramente a sus trabajadores y trabaja -
doras en la adquisición de la empresa, si así lo deciden .  En 
caso de que  la situación de los trabajadores y la empresa haga 
imposible esta transición, el Estado podrá asumir la titularidad 
de las instalaciones para evitar la eliminación abrupta de los 
puestos de trabajo y con la perspectiva de que los trabajado -
res puedan acabar asumiendo la titularidad .  En los casos más 
graves y cuando esté demostrada la falta de viabilidad de la 
empresa, el Estado garantizará que se recuperan dos puestos 
de trabajo por cada puesto desaparecido en la misma comar -
ca, para lo que es imprescindible un vector de desarrollo indus -
trial articulado desde la Sociedad Estatal de Participaciones 
Industriales (SEPI) que impulse el nuevo modelo industrial que 
proponemos .  Estas medidas se implementarán de manera es -
pecial en las comarcas más vulnerables a la despoblación .
45. Recuperar la participación pública en sectores estratégicos 
y poner en marcha un plan de recuperación industrial en las 
zonas que han sido deliberadamente desindustrializadas.  
El sector naviero, el sector metalúrgico y muchos otros han 
sido deliberadamente desmantelados en España siguiendo la 
máxima de aquel ministro socialista que dijo que «la mejor 
política industrial es no tener política industrial» .  Esto no so -
lamente significa la pérdida de miles de empleos de calidad, 
sino también un suicidio económico como país .  No permi -
tiremos que esta deriva continúe y apostaremos por la im -
plicación del Estado en una política industrial de futuro en 
colaboración con los sectores afectados y con dotación pre -
supuestaria suficiente.
46. Preservar la soberanía de sectores estratégicos, como los 
puertos.  Los puertos del Estado se orientarán hacia el interés 
general de la ciudadanía y del país .  Estudiaremos fórmulas 
para revertir el control de empresas externas en servicios de 
estiba, astilleros e industria naval y se modificarán las normas 
de liberalización que conlleven una pérdida de soberanía y 
un expolio de las inversiones públicas .  Los fondos buitre pre -21
PODEMOS.tenden hacerse con los puertos españoles y con los astilleros, 
imponer la precariedad laboral en estado puro y recortar los 
sueldos para aumentar los beneficios. Frente a esto, impulsa -
remos planes de reindustrialización de los puertos del Estado 
y de los astilleros privados que se encuentren en situación de 
quiebra o de grave crisis financiera, mediante la intervención 
directa de las Administraciones correspondientes para im -
pedir el fin de la actividad y asegurar el mantenimiento del 
empleo  . El hecho de que el Estado pueda intervenir, adqui -
riendo acciones de los astilleros en liquidación o de la unidad 
productiva, es clave de cara a establecer un plan de viabili -
dad para estas empresas a medio y largo plazo  .
47. Creación de una Vicepresidencia de Transición Ecológica y 
Nuevo Modelo Industrial  para dirigir y coordinar estas refor -
mas con el resto de las Administraciones y agentes sociales .
Las razones siguen intactas2223
PODEMOS.Horizonte Morado y Economía de los CuidadosLas razones siguen intactas24
Las razones 
siguen intactasRecomendaciones  
para eventosPODEMOS.25
Horizonte Morado y Economía de los Cuidados
En el último año, la larga tradición del movimiento feminista 
en nuestro país ha tomado un impulso que nos sitúa en la pri -
mera línea del panorama internacional como un país feminista 
y de derechos .  Al mirar hacia su futuro, España no puede de -
sear ni imaginar un horizonte que no sea morado, en el que las 
mujeres se encuentren libres de sufrir violencias machistas y 
puedan vivir su sexualidad y sus vidas cotidianas con libertad, 
vivan como vivan y deseen a quien deseen, un futuro en el que 
tengan protagonismo en todas las esferas de la vida, puedan 
compartir su conocimiento con las nuevas generaciones a tra -
vés del sistema educativo y puedan vivir su vida con la libertad 
y la autonomía que da no estar sujetas a la precariedad y a las 
actividades menos reconocidas de nuestra sociedad .
Además, hay que asumir que nuestro sistema de cuidados está 
en crisis .  Nuestro Estado del bienestar se ha construido apo -
yándose en una cantidad inmensa de trabajo femenino no re -
conocido ni remunerado (o mal remunerado), y la austeridad le 
quitó aún más oxígeno a este modelo hasta llevarlo al colapso  . 
De este modo, la ausencia de servicios públicos y comunitarios 
que nos permitan compartir entre el conjunto de la ciudadanía 
la tarea de cuidarnos, de hacer que la vida avance, se ha con -
vertido en uno de los principales lastres de nuestra economía, 
algo que impide a las personas jóvenes componer el modelo de 
familia que quieran; a las adultas, hacer compatibles el trabajo 
y la vida; y a las mayores, tener la seguridad de que podrán dis -
frutar de los cuidados adecuados .  
Pero las movilizaciones feministas lo han cambiado todo po -
niendo la vida en el centro de nuestras prioridades como país 
y mostrando que este ya es un país feminista que puede or -
ganizarse de otro modo  . Para ello, proponemos un ambicioso 
programa de inversiones para la construcción de unos servicios 
públicos sólidos al servicio de las personas y con la capacidad 
de crear, en un plazo muy corto de tiempo, más de medio millón de 
empleos repartidos de manera justa por todo el territorio  .25
En los últimos años, la larga tradición del movimiento feminista en 
España ha tomado un impulso que nos sitúa en la primera línea del 
panorama internacional como un país feminista y de derechos. Al 
mirar hacia su futuro, nuestro país no puede desear ni imaginar un 
horizonte que no sea morado, en el que las mujeres dejen de sufrir 
violencias machistas y puedan disfrutar de su sexualidad y de sus 
vidas cotidianas con libertad, vivan como vivan y deseen a quien de -
seen; en el que tengan protagonismo en todas las esferas de la vida, 
puedan compartir su conocimiento con las nuevas generaciones a 
través del sistema educativo y puedan vivir su vida con la libertad y 
la autonomía que da no estar sujetas a la precariedad y a las activi -
dades menos reconocidas de nuestra sociedad.
Además, hay que asumir que nuestro sistema de cuidados está   
en crisis. Nuestro Estado del bienestar se ha construido apoyándose 
en una cantidad inmensa de trabajo femenino no reconocido ni remu -
nerado (o mal remunerado) para mantener al resto de las personas 
del hogar, y la austeridad le quitó aún más oxígeno a este modelo, 
hasta llevarlo al colapso. De este modo, la ausencia de servicios pú -
blicos y comunitarios que nos permitan compartir entre el conjunto 
de la ciudadanía la tarea de cuidarnos, de hacer que la vida avance, 
se ha convertido en uno de los principales lastres de nuestra econo -
mía. Algo que impide a las personas jóvenes componer el modelo de 
familia que quieran; a las adultas, hacer compatibles el trabajo y la 
vida; y a las mayores, tener la seguridad de que podrán disfrutar de 
los cuidados adecuados.
Sin embargo, las movilizaciones feministas lo han cambiado todo 
al poner la vida en el centro de nuestras prioridades y al demos -
trar que este ya es un país feminista que puede organizarse de otro 
modo. Por ello, proponemos un ambicioso programa de inversiones 
públicas para la construcción de infraestructuras sociales sólidas al 
servicio de las personas y con la capacidad de crear, en un plazo 
muy corto, más de medio millón de empleos repartidos con justi -
cia por todo el territorio.  Si es cierto que llega una nueva crisis, nos 
debe encontrar cuidándonos y con una economía más robusta para 
afrontarla.Recomendaciones  
para eventosPODEMOS.26
48. Trabajar para una Constitución decididamente feminista 
que, entre otros, definirá los cuidados como un derecho 
fundamental.  Se llevará a cabo, además, un desarrollo legis -
lativo que considere los cuidados una responsabilidad social 
inseparable de la vida misma y que garantice su acceso y su 
provisión de manera universal a partir de una dotación presu -
puestaria suficiente y de unos servicios públicos adecuados. 
49. Implementar un Plan Estatal de Lucha contra las Violencias 
Machistas con una dotación anual de 600 millones de euros. 
Así, tomaremos como una cuestión de Estado la libertad y la 
reparación de las mujeres que sufren violencias machistas, lo 
cual implica la garantía de que los procesos de denuncia y 
judiciales tengan perspectiva de género y de que el conjunto 
de profesionales que intervienen en ellos tengan la formación 
necesaria, entre otras medidas, a través de una mejora y am -
pliación del sistema VioGén que incremente la seguridad de 
las mujeres, e implica también que la carga de la vigilancia y 
el control recaigan sobre los agresores .  Asimismo, implemen -
taremos con carácter inmediato el Pacto de Estado contra la 
Violencia de Género, al tiempo que trabajamos para promo -
ver un horizonte de prevención más ambicioso  .
50. Garantía económica de vida para las mujeres que padecen 
violencias machistas. Pondremos en marcha un Plan Integral 
de Compensación, Reparación y Recuperación de la Autono -
mía para estas mujeres, que incluirá una prestación econó- 
mica de garantía de vida destinada a evitar que la falta de 
autonomía económica sea un factor que perjudique la salida 
de una relación de violencia machista de cualquier tipo  . La 
prestación supondrá un mínimo equivalente al salario mínimo 
interprofesional (900 euros) durante 6 meses prorrogables, 
que se incrementará según el número de personas que cada 
mujer tenga a su cargo  .
51. Garantía de alternativa habitacional inmediata para las muje -
res que sufren la violencia machista y para los niños, niñas y 
adolescentes a su cargo.  Implementaremos un plan de empleo 
específico para mujeres mayores de cuarenta y cinco años y 
para mujeres que se encuentran en riesgo de exclusión social .
52. Actualizar la definición de violencia machista  para que re -
coja todas las formas de violencia contra las mujeres. La 
definición actual se encuentra limitada a la violencia ejerci -
da por parejas y exparejas, lo que priva de una protección 
equiparable al resto de mujeres que sufren violencia, por 26
Programa para un nuevo país27
PODEMOS.ejemplo, por parte de desconocidos o de jefes y compañeros 
de trabajo. Por eso se actualizará esta definición conforme a 
lo que exige el Convenio de Estambul y se diseñarán medidas 
para que estas protecciones puedan extenderse a las mujeres 
que se enfrentan a la discriminación interseccional .
53. Protocolos obligatorios contra las violencias machistas y la 
LGTBIfobia.  Se implementarán estos protocolos para preve -
nir tanto las violencias machistas como la LGTBIfobia en las 
Administraciones Públicas y en los centros de trabajo de más 
de 50 trabajadores .
54. Crear una asignatura de feminismos.  (Véase el apartado  
sobre educación en «Garantías de Justicia Social») .
55. Instaurar la paridad en las Administraciones Públicas y en los 
organismos financiados con dinero público. La redacción ac -
tual de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igual -
dad efectiva de mujeres y hombres solo establece la paridad en 
estos casos como una recomendación y tenemos que conse -
guir que la paridad sea efectiva en nuestras instituciones y en 
las que financiamos con nuestro dinero. En el plazo de cuatro 
años, los distintos órganos públicos, como el Consejo de Minis -
tros y Ministras, tribunales de justicia como el Tribunal Supremo 
—donde la proporción de mujeres no llega al 15 %— y las entida -
des cuya financiación proceda en una proporción relevante de 
dinero público, como la Real Academia de la Lengua —donde 
solo hay 8 mujeres en 46 sillones—, deberán tener una compo -
sición paritaria. De no ser así, se retirará la financiación pública.
56. Disfrutar de nuestra libertad sexual.  Todas las personas   
tenemos derecho a no ser objeto de violencias sexuales, así 
como a no sufrir discriminación por nuestra orientación se -
xual o por nuestra identidad sexual, identidad de género o 
expresión de género  . Para garantizar este derecho, se pondrá 
un énfasis especial en la educación afectivo-sexual dentro del 
sistema educativo  . 
57. Pasar del «No es no» al «Solo sí es sí».  Aprobaremos una 
ley para la protección de la libertad sexual de todas las per -
sonas y la erradicación de las violencias sexuales, que ga -
rantizará que las mujeres tengan el mismo derecho que los 
hombres a ocupar el espacio público y privado sin sentir 
miedo a ser violadas y que todas las personas puedan ejer -
cer su sexualidad con libertad. Esto significa colocar el con -
sentimiento en el centro del debate político en torno a las Las razones siguen intactas28
relaciones sexuales, pasar del «No es no» al «Solo sí es sí» 
y que esta sea la pauta que se siga en cualquier relación .  
58. Ampliar los derechos de personas lesbianas, gais, trans, bi -
sexuales e intersexuales.  Es necesario construir un horizonte 
en el que ninguna persona pueda ser discriminada ni por su 
orientación sexual ni por su identidad sexual, identidad de   
género o expresión de género  . Para ello, aprobaremos dos le -
yes: una contra la discriminación por motivos de identidad de 
género y orientación sexual de las personas lesbianas, gais, 
trans, bisexuales e intersexuales, en la que se tendrán en cuen -
ta también las dificultades específicas de las personas que for -
man parte de un colectivo tan amplio; y otra, una ley integral 
sobre la protección jurídica de las personas trans y el derecho 
a la libre determinación de la identidad sexual, identidad de 
género o expresión de género, que incluirá la garantía de acce -
so voluntario a un acompañamiento sanitario profesional bajo 
criterios no patologizantes, la inclusión de su atención en el 
Sistema Nacional de Salud o la implementación de planes de 
empleo, entre otras medidas .  
59. Erradicar la trata y la explotación sexual o reproductiva. 
Estamos en contra de la trata y de cualquier tipo de explota -
ción sexual o reproductiva de las mujeres y niñas y actuaremos 
para erradicarlas .
60. Una cooperación feminista y defensora de los derechos hu -
manos. Apostamos por construir un sistema de cooperación en 
el que las mujeres se sitúen como motor y foco del desarrollo, 
al tiempo que cuestionaremos las estructuras de poder y la dis -
tribución de recursos que perpetúan la pobreza y la inequidad, 
como el machismo y la vulneración de los derechos de las 
mujeres y las niñas. Con el fin de avanzar en la igualdad real, 
adoptaremos iniciativas concretas en materia de género con 
una perspectiva interseccional, incluyendo cuestiones como 
la economía de los cuidados o la trata de personas .  Asimis -
mo, impulsaremos los programas de personas defensoras de 
derechos humanos, poniendo especial atención en las perso -
nas medioambientalistas, sindicalistas y defensoras de los de -
rechos de las mujeres y de las personas LGTBI, así como en las 
personas defensoras que tienen incidencia en los territorios 
más amenazados de América Latina .
61. Reconocer la diversidad familiar. Protección real de las dis -
tintas realidades familiares elegidas con libertad, con medidas 
de apoyo a la adopción a familias LGTBI, reconocimiento de la 
filiación de las parejas de mujeres lesbianas y protección jurídi -
ca de las nuevas formas de convivencia estables sin ser pareja .29
PODEMOS.62. Garantizar la cobertura universal, pública y gratuita de la 
educación infantil (de 0 a 3 años). En la actualidad, nuestro 
sistema de educación infantil deja sin atender a más del 60 % 
de los niños y niñas de entre 0 y 3 años .  Esto nos impide 
intervenir sobre la herencia de la pobreza que pasa de gene -
ración en generación y sobre la salida indeseada de muchas 
mujeres del mercado de trabajo para cuidar a sus familias .  
En la siguiente legislatura, y en coordinación con las demás 
Administraciones, configuraremos un sistema de educación 
infantil (de 0 a 3 años) que ofrezca una cobertura universal, 
pública y gratuita a todas las criaturas al terminar los permisos 
parentales remunerados de sus progenitores y progenitoras, 
al tiempo que se protegerá a las pymes y personas autóno -
mas que operan actualmente en el sector y se establecerán 
los canales de incorporación voluntaria a la red pública .  Con 
ello crearemos más de 100 000 puestos de trabajo directos,  
con enormes retornos además en cotizaciones y consumo  .
63. Situar a España a la vanguardia mundial de la atención a 
la dependencia, creando un verdadero Sistema Nacional de 
Cuidados.  Consolidaremos un sistema universal, público y 
suficiente de cuidados de larga duración para las personas 
dependientes que garantice la autonomía funcional de estas 
personas sin que el peso recaiga en los cuidados informa- 
les  de otros miembros de la familia, que son casi siempre 
mujeres .  Este sistema nos permitirá aumentar el número 
de personas dependientes atendidas hasta llegar a los 
1,6 millones y crear hasta 400 000 nuevos empleos  a través 
de un plan de choque que eliminará las listas de espera y 
hará llegar de manera efectiva las prestaciones y los servicios 
a quienes tengan reconocida una situación de dependencia .   
En el marco de este plan, estableceremos también el derecho 
de los cuidadores y las cuidadoras no profesionales a cotizar 
a la Seguridad Social y a recibir prestaciones como la de des -
empleo, revisaremos el actual sistema de incompatibilidades 
y eliminaremos el copago, que hace que muchas familias con 
pocos recursos tengan que renunciar a algunos servicios de 
atención a la dependencia .
64. Jornada laboral de 34 horas semanales y reorganización de 
los tiempos de trabajo, ocio y cuidados.  En España se tra -
bajan más horas que en otros países de nuestro entorno, al 
tiempo que las mujeres dedican a los cuidados más del doble 
de su tiempo que los hombres y muchas tienen empleos con 
menos horas de las que desearían .  Para paliar estas desigual -
dades, implementaremos una jornada de 7 horas de lunes a Las razones siguen intactas30
jueves y de 6 horas los viernes sin reducción de salario; pro -
tegeremos el tiempo de desconexión del trabajo; permitire -
mos flexibilizar los horarios y aprovechar las posibilidades del 
teletrabajo; estableceremos planes de respiro familiar para 
personas que cuidan y se protegerá a estas personas pro -
fesionales con la ratificación del Convenio 189 de la Organi -
zación Internacional del Trabajo (OIT) y su entrada de pleno 
derecho en el Régimen General de la Seguridad Social, lo que 
implicaría igualar en derechos .
65. Permisos por nacimiento y cuidado del menor iguales 
e intransferibles.  Ampliaremos el sistema de permisos para 
que, en caso de nacimiento de un hijo o de una hija, adop -
ción, guarda con fines de adopción y acogimiento, estos sean 
iguales, intransferibles y remunerados al 100 % de la base re -
guladora para cada progenitor o progenitora, independiente -
mente de su sexo y tipo de familia .  Con estas características, 
propondremos la equiparación inmediata a 16 semanas   
para ambos progenitores o progenitoras y un aumento  
de 2 semanas al año hasta alcanzar las 24 semanas   (me -
dio año) para cada progenitor o progenitora.  
66. Acabar con la brecha salarial  a través de una ley de igual- 
dad retributiva que analizará las remuneraciones y considerará 
discriminación una brecha de más del 20 % en las retribucio -
nes de las empresas, de manera que deberán justificarlas ante 
los tribunales .  Las grandes empresas tendrán que realizar au -
ditorías salariales y enfrentarse a mayores sanciones en caso 
de negativa .
67. Facilitar el acceso a una maternidad libre y decidida,  con 
acceso a la reproducción asistida y apoyos específicos a las 
mujeres en el momento en que decidan, si lo deciden, ser 
madres .  Se incluirán tanto el primer embarazo como los pos -
teriores a la hora de acceder a las técnicas de Reproducción 
Humana Asistida en el Sistema Nacional de Salud .  Se pro -
moverán medidas de protección para las mujeres que acce -
dan a tratamientos de reproducción asistida en los mismos 
términos que los aplicados para los supuestos de embarazo 
en la legislación laboral .  Se favorecerá, asimismo, el acceso 
a los últimos métodos anticonceptivos, incluidas la píldora 
masculina y la anticoncepción de urgencia, y la interrupción 
voluntaria del embarazo de todas las mujeres, incluidas las 
jóvenes de 16 y 17 años, en el Sistema Nacional de Salud .  Se 
facilitará y favorecerá el acceso a estos servicios a las perso -
nas trans, para facilitar la conservación de su capacidad de 
gestar y fecundar  . 31
PODEMOS.68. Proteger a las familias monoparentales y monomarentales  
con su equiparación a las familias numerosas, la adopción de 
una definición que les otorgue seguridad jurídica, el incremento 
de las prestaciones por cuidado de sus niños y niñas, y la priori -
dad de acceso a los servicios y prestaciones, como la educación 
de 0 a 3 años durante su implantación universal o las becas .
69. Afrontar el problema de la soledad no deseada y, en parti -
cular, la de las personas mayores,  implementando para ello 
un programa de acompañamiento remunerado por parte de 
jóvenes, de sensibilización sobre el problema y de mejora  
de unos servicios sociales cercanos y bien dotados para aten -
der esta necesidad emergente, prevenirla o mitigar sus con -
secuencias .  
70. Prestación para el cuidado de niños, niñas y adolescentes,  
que llegará a los 1200 euros al año de manera universal y a 
los 2000 euros al año para situaciones de pobreza severa, y 
que se iniciará de manera urgente con 600 euros al año para 
familias en riesgo de pobreza, con un incremento del 50 % 
para familias de una sola progenitora o de un solo progenitor  .
71. Incrementar la inversión pública en la infancia hasta al -
canzar la media europea  para hacer efectiva la igualdad de 
oportunidades y la no discriminación de los niños y las niñas, 
especialmente en los ámbitos de la educación, la sanidad, los 
servicios sociales y la protección .
72. Desarrollar un verdadero sistema de atención temprana,  
dada su importancia para la eficacia de las intervenciones 
sobre niños y niñas con alteraciones, trastornos del desa -
rrollo o en riesgo de padecerlos y para su bienestar presen -
te y futuro  . Por lo tanto, se reconocerá un derecho subjetivo 
a la atención temprana integral, universal, gratuita y públi -
ca y se armonizarán las distintas regulaciones para hacerlo 
efectivo con independencia del lugar de residencia y del 
servicio responsable  .
73. Ley de Protección Integral frente a todas las formas de 
violencia contra niños, niñas y adolescentes.  El abuso y la 
violencia contra los menores, cuando se da en el seno de 
la Iglesia, en la familia o en cualquier ámbito, constituye un 
crimen muy grave que compromete su futuro  . Para evitar su 
impunidad, volveremos a proponer la Ley de Promoción del 
Buen Trato y Erradicación de las Violencias contra la Infan -Las razones siguen intactas32
cia y la Adolescencia que presentamos en 2018 y volvimos 
a presentar de nuevo este año 2019  . Para mejorar la preven -
ción, se destinarán más recursos en el entorno educativo, 
social y sanitario, y se creará una línea de atención telefónica 
pública de información y asistencia las 24 horas, gestionada 
por un equipo profesional y multidisciplinar  . Para cuidar  
a las víctimas, los procesos penales se adaptarán a sus   
necesidades, por lo que podrán declarar de manera tranqui -
la en un momento distinto al de la vista oral y se evitará du -
plicar actuaciones .  Esta nueva ley otorgará una protección 
especial frente a la violencia sexual, plasmada en dinámicas 
específicas que afectan gravemente el presente y el futuro 
de niños, niñas y adolescentes .  Se suspenderá el cómputo 
para la prescripción de estos delitos, al menos hasta que 
las víctimas hayan cumplido 30 años, se eliminará la distin -
ción entre agresión y abuso sexual, y se creará una Fiscalía 
especializada en dar respuesta a estos casos .   Asimismo, es 
urgente que el Estado se implique en la investigación sobre 
el alcance real de las denuncias de abusos a niños, niñas 
y adolescentes en el seno de la Iglesia que se han hecho 
públicas estos años .
74. Fomento del acogimiento familiar y medidas para la adop -
ción. Frente a las residencias para menores, el acogimiento 
familiar resulta una forma de cuidado mucho más eficaz y 
acorde con el fomento del buen trato y del bienestar actual y 
futuro de la infancia .  Por ello, se ofrecerán recursos y apoyo 
a las familias acogedoras y se priorizará el acogimiento con 
familia extensa o familia no biológica, evitando la separación 
de hermanos y hermanas .  En el caso del acogimiento resi -
dencial, las pequeñas residencias sustituirán a los grandes 
centros de acogida. Y, por otro lado, se unificará el registro 
de adopciones, en cuanto a requisitos y tiempos de espera .
75. Garantizar que los niños, niñas y jóvenes que migran solos 
reciben un tratamiento según la Convención sobre los 
Derechos del Niño,  considerando siempre su condición de 
menores por delante de su estatus migratorio  . Como medida 
de garantía de sus derechos, quedarán expresamente 
prohibidas las repatriaciones en contra de la voluntad del 
menor, tanto entre países de la Unión Europea como con 
terceros países .  Dentro de la prioridad de su tratamiento 
como niños, niñas y adolescentes, es relevante evitar su 
segregación en instituciones ad hoc, así como las medidas 
que impidan una socialización .33
PODEMOS.76. Crear una Vicepresidencia de Feminismos y Economía de 
los Cuidados  para dirigir y coordinar estas reformas con el 
resto de las Administraciones y agentes sociales .Horizonte Digital y Nueva EconomíaLas razones 
siguen intactas37
PODEMOS.Horizonte Digital y Nueva Economía
Las medidas de este horizonte, que dibuja nuevas posibilidades 
de organizarnos y de producir, son decisivas no solo para avan -
zar hacia una nueva economía, sino, también, para avanzar ha -
cia los horizontes verde y morado y construir un nuevo modelo 
industrial y una economía feminista de los cuidados .
Ante las enormes transformaciones que se están viviendo y 
que se van a acelerar en los principales ámbitos productivos, la 
actitud histórica de los dirigentes de este país ha sido la inac -
ción, lo que equivale a entregar las llaves de los sectores más 
dinámicos de la economía del país a grandes corporaciones, 
con frecuencia extranjeras .  Lo anterior provoca que nuestras 
empresas y la ciudadanía se queden atrás, sin poder competir 
en igualdad de condiciones, relegadas a posiciones subalternas 
o desplazadas hacia sectores más difíciles, como son el turismo 
y la hostelería .
La alternativa es tener las manos libres y el pulso firme para 
liderar el futuro de la economía de nuestro país en materia de 
I+D+i y en los procesos de digitalización de la industria y los 
servicios .  Debemos cuidar nuestro talento en ámbitos tan im -
portantes como la ciencia o la cultura, no solo para evitar la 
fuga de talentos, sino para que estos no se sacrifiquen en el 
altar de la precariedad .  También debemos poner por delante 
nuestra industria y a nuestra gente frente al enorme poder que 
están acumulando los oligopolios en los sectores estratégicos, 
en perjuicio de las pymes y de la ciudadanía en general, que 
son quienes pagan las consecuencias del lastre que generan a 
la economía .Las medidas de este horizonte, que dibuja nuevas posibilidades de 
organizarnos y de producir, son decisivas no solo para avanzar en 
una nueva economía, sino también para avanzar hacia los horizontes 
verde y morado, y construir un nuevo modelo industrial y una econo -
mía feminista de los cuidados.
Ante las enormes transformaciones que se están viviendo y que 
se van a acelerar en los principales ámbitos productivos, la actitud 
tradicional de los dirigentes de este país ha sido y está siendo la 
inacción, lo que equivale a entregar las llaves de los sectores más di -
námicos de nuestra economía a grandes corporaciones, con frecuen -
cia extranjeras. Esto hace que nuestras empresas y nuestra ciudada -
nía se queden atrás, sin poder competir en igualdad de condiciones, 
relegadas a posiciones subalternas o desplazadas hacia sectores más 
duros, como el turismo y la hostelería.
La alternativa es tener las manos libres y el pulso firme para 
liderar el futuro de la economía de nuestro país en materia de I+D+i y 
en los procesos de digitalización de la industria y los servicios. Para 
cuidar nuestro talento en campos tan importantes como la ciencia 
o la cultura, no solo para evitar su fuga, sino para que el talento no 
se sacrifique en el altar de la precariedad. Y para anteponer nuestra 
industria y nuestra gente al enorme poder que están acumulando los 
oligopolios en los sectores estratégicos, un enorme poder que va en 
perjuicio de las pymes y de la ciudadanía en general, que son quienes 
pagan las consecuencias del lastre que generan a la economía.
Esto es aún más importante si se avecina una nueva crisis econó -
mica. Las viejas recetas de apostarlo todo al monocultivo del turismo 
y la construcción ya se demostraron fracasadas la última vez y sería 
una irresponsabilidad volver a afrontar una tormenta global sin ha -
bernos subido al carro de la revolución tecnológica y digital,  y con 
los mismos pies de barro de siempre.Las razones siguen intactas38
77. Crear una empresa pública eléctrica para para llevar a cabo 
la transición ecológica, luchar contra el cambio climático y 
bajar la factura de la luz.  Con un mercado eléctrico domi -
nado por un oligopolio privado, no es creíble que podamos 
acometer los objetivos planteados en el horizonte verde  . Para 
conseguirlo, es necesario configurar un nuevo marco institu -
cional y productivo bajo un control democrático  . En el caso 
de la empresa pública eléctrica, esta será, junto con la Vice -
presidencia de Transición Ecológica y Nuevo Modelo Indus -
trial y el Banco de Inversión para la Transición Tecnológica y 
Económica (BITTE), un agente esencial a la hora de empren -
der esta transformación .  Así, esta empresa desempeñará un 
rol activo en la instalación de energías renovables, empujará 
hacia la transformación del mercado eléctrico y hará posible 
que cumplamos los objetivos fijados. Dada la importancia de 
estos fines, también se ocupará de implementar una factura 
de la luz más baja y de garantizar que nadie sufra pobreza 
energética .  Al mismo tiempo, trabajará de forma coordinada 
con las empresas públicas municipales que se han creado o 
que se puedan crear para la comercialización y la gestión de 
su propia energía .
78. Crear un Banco de Inversión para la Transición Tecnológi -
ca y Económica (BITTE)  con el fin de asumir las principales 
inversiones para la transformación productiva que vamos a 
emprender, no solo en cuanto a la expansión de las energías 
renovables, del coche eléctrico y de otras industrias verdes, 
sino en lo que respecta a la digitalización de nuestra indus -
tria o al impulso a las inversiones en I+D+i .  Para su creación, 
partiremos de instituciones ya existentes (ICO, CDTI, ENISA), 
que aportarán una amplia infraestructura y un importante co -
nocimiento de la gestión de los riesgos financieros, y colabo -
raremos con las comunidades autónomas .  Particularmente,  
el CDTI mantendrá su perímetro institucional dentro del   
BITTE para garantizar su rol clave en el desarrollo de la es -
trategia de I+D+i e innovación empresarial .  Dado que uno de 
los obstáculos para la transición económica es la persistencia 
de la corrupción en España, se impedirá que las empresas 
condenadas por delitos de corrupción participen en estos 
programas y, en su caso, deberán devolver las subvenciones 
recibidas .
79. Impedir la inminente privatización de Bankia, después de 
que los españoles y las españolas nos hayamos gastado  
60 000 millones de euros en el rescate bancario  . A través del 
rescate bancario —debido al cual se ha concentrado el 70 % 39
PODEMOS.del mercado en cinco entidades—, los ciudadanos y ciudada -
nas adquirimos Bankia. Al menos, debemos aprovechar ahora 
este recurso para introducir competencia en el sector, asegurar 
que tengan acceso al crédito los elementos más productivos y 
dinámicos de nuestro sistema —como son las autónomas y los 
autónomos, las pymes y las empresas de la economía social—, 
introducir parámetros de justicia en el mercado de las hipo -
tecas y atender las funciones sociales de la banca que otras 
entidades descuidan, como cajeros en la España vaciada o 
inversiones en vivienda social .  Con carácter inmediato, se ele -
girá por tres quintos del Congreso una nueva presidencia de 
Bankia que sí sea capaz de entender el rol que debe desempe -
ñar la banca pública en la mejora del país .
80. Convertir la ciencia y la I+D+i en un puntal de nuestra eco -
nomía aumentando la inversión pública en I+D+i para al -
canzar el objetivo del 2  % del PIB al final de la legislatura  
para liderar sectores como la producción de vehículos eléc -
tricos, energías renovables, inteligencia artificial, fármacos y 
biotecnologías .  Gracias a esta inversión, las ayudas directas 
(que se ejecutarán al 100 %) superarán ampliamente los cré -
ditos   financieros, que se limitarán a aquellos cuya ejecución 
sea muy probable, y garantizaremos que las subvenciones a 
empresas se dediquen realmente a I+D+i y no a actividades 
ya consolidadas .  Todo ello ayudará a estimular la inversión 
privada, uno de los principales lastres de nuestro sistema 
científico.
81. Necesidad de un Ministerio de Ciencia, Innovación y Uni -
versidades.  Mantendremos y reforzaremos el Ministerio de 
Ciencia, Innovación y Universidades, para que el impulso de 
la actividad científica por parte de los poderes públicos sea 
más eficaz.
82. Asignar al sector público un verdadero rol de impulso  
y de coordinación estratégica de la I+D+i.  Reforzaremos  
la Agencia Estatal de Investigación, dotándola de una gran 
capacidad de inversión a través del citado Banco de Inversión 
(BITTE) y de una gran unidad dedicada a la transferencia, 
que nos permitirá aplicar los avances teóricos de frontera a 
la mejora de nuestra industria y aportar nuevos conocimien -
tos al sector privado y a los sectores más innovadores de 
nuestra ciudadanía en un contexto de transparencia total .  La 
política de transferencia del conocimiento debe ser una prio -
ridad de la estrategia de I+D+i .  Completaremos esta nueva 
institucionalidad para la innovación con la creación de una Las razones siguen intactas40
red de comités estratégicos sectoriales para que el sector pú -
blico sea un actor con capacidad para asumir riesgos, pero 
también para obtener beneficios y orientar la I+D+i hacia la 
creación de empleo de calidad y de valor social .  Esta Agencia 
Estatal de Investigación será independiente y homologable 
a la institución europea (ERC), se financiará de manera sufi -
ciente y a través de presupuestos plurianuales que permitan 
establecer un calendario fijo de convocatorias y promoverá 
procedimientos que minimicen las trabas burocráticas para 
el ejercicio de la actividad científica. Al mismo tiempo, ga -
rantizaremos que cualquier reforma del Consejo Superior de 
Investigaciones Científicas redunde en un mantenimiento  
de su autonomía, una ampliación de sus recursos y un forta -
lecimiento de los derechos de todo su personal .
83. Revertir la expulsión de científicos y científicas  con un plan de 
choque para situarnos, en una legislatura, al nivel de la Unión 
Europea en la proporción de personas dedicadas a la investi -
gación, con un aumento neto de 5000 investigadores e inves -
tigadoras cada año  . Este plan se implementará junto con las 
comunidades autónomas y los entes locales .
84. Una carrera académica estable y digna.  Un nuevo Estatuto del 
Personal Investigador establecerá unos criterios claros y obje -
tivos para acceder a cada nueva fase, de manera que hasta un 
75 % de las personas que inician una carrera científica puedan 
dedicarse de manera estable a la ciencia o a la educación su -
perior  . Protegeremos las posiciones posdoctorales, facilitan -
do la movilidad de científicos y científicas entre la academia y 
la empresa; la estabilización del personal precario de los cen -
tros de investigación; el desarrollo de una carrera profesional 
técnica y de administración y servicios, así como de una ca -
rrera de investigación hospitalaria; y reconoceremos a los in -
vestigadores y las investigadoras en formación los derechos 
reconocidos al conjunto de trabajadores y trabajadoras .  Esta 
carrera se nutrirá también de investigadores e investigadoras 
que abandonaron la carrera académica y de personal docen -
te e investigador a tiempo completo que sustituya la actual 
proliferación de figuras docentes con bajos salarios, como 
asociados y asociadas .  Para todo ello, es urgente recuperar el 
personal científico que los Gobiernos han expulsado desde la 
crisis de 2008, estableciendo tasas de reposición que incor -
poren más gente de la que abandona el servicio público  .
85. Programa de Retorno de Investigadores e Investigadoras en 
el Extranjero y de Atracción de Talento,  con una oferta de 41
PODEMOS.un contrato de cuatro años de duración al final del cual será 
posible la estabilización mediante criterios objetivos y prede -
terminados .  
86. Una ciencia sin techo de cristal para las mujeres.  Desde un 
enfoque feminista, si bien las mujeres ya son mayoría en la 
educación superior, solo una de cada cinco ocupa cargos de 
dirección y cátedras en Universidades públicas  . Por eso, se  
dotará de inversión suficiente al Observatorio Mujeres, Ciencia 
e Innovación, que coordinará la investigación sobre las causas 
concretas de esta brecha de género, y se pondrá en marcha 
un Plan Estratégico de Vocaciones Científicas y Tecnológicas 
para revertir la desigualdad de base que hace que hoy solo 
un cuarto de las estudiantes de Ingeniería y Arquitectura sean 
mujeres .  Se introducirá también el criterio de paridad entre los 
criterios de evaluación académica y la Agencia Nacional de 
Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) creará el se -
llo «Mujer y ciencia» para certificar los centros con probada 
trayectoria en la igualdad de oportunidades, considerando la 
presencia de mujeres en los puestos directivos y en los grupos 
de investigación, la ausencia de precariedad en su situación y 
la implementación de políticas de conciliación y de lucha con -
tra las violencias machistas .
87. Hacia una ciencia abierta y accesible.  La regulación de la pro -
piedad intelectual se pondrá al servicio de la innovación, la cien -
cia y el progreso en lugar de operar como una barrera para el 
emprendimiento  . Para abrir el acceso a la ciencia, crearemos 
una Red de Centros de Innovación Ciudadana, como un punto 
de encuentro entre la sociedad y la ciencia para actividades de 
divulgación e innovación  . Se impulsará un Plan de Transición  
hacia la Ciencia Abierta para evitar que, con el dinero público 
con el que se financian las investigaciones, solo se publiquen sus 
resultados en revistas científicas de grandes corporaciones y de 
acceso muy costoso para nuestras Universidades y organismos 
públicos de investigación (OPI) .  Apoyaremos a las revistas cien -
tíficas españolas para que puedan aumentar su impacto y que 
publicar en ellas sea más valorado  . Promoveremos la adhesión 
de las instituciones científicas a la Declaración de San Francis -
co sobre la Evaluación de la Investigación (DORA) .  Por último, 
daremos un salto a la gestión digital de la ciencia, con una web 
de investigación que incluya todas las convocatorias públicas 
programadas y datos de investigadores e investigadoras, gru -
pos, proyectos y centros, al tiempo que se crea un Observatorio 
para la Defensa de la Transparencia en el Acceso y Gestión de 
las Instituciones Investigadoras y Universitarias .Las razones siguen intactas42
88. Crear un Centro Nacional de Robótica Aplicada (CNRA)  
para construir un polo de innovación en tecnologías digita -
les aplicadas, con tres líneas de investigación principales en 
nuevos procesos industriales, de servicios y de mejora de la 
vida de las personas dependientes .  Uno de los objetivos de 
de nuestra política económica debe ser que la introducción  
nuevas tecnologías, como la robotización y la inteligencia arti- 
ficial, no suponga una reducción de la cantidad de empleos 
ni de los derechos laborales, sino una mejora de la competiti -
vidad cuyos efectos positivos se distribuyan en beneficio de 
las personas trabajadoras .  Para ello, resulta vital que el sector 
público participe en la orientación de la revolución tecnoló -
gica, democratizándola, y que impida las deslocalizaciones, 
los cierres, las concentraciones excesivas o la destrucción de 
empleo que afectan a pymes, trabajadores y trabajadoras .
89. Facilitar el acceso a la tecnología a las empresas,  con pla -
nes específicos de financiación y asesoramiento para pymes 
(Plan Pyme 5 . 0), para la economía social (Plan Coopera 5 . 0) 
de muchos sectores, como la del ámbito agropecuario, y para 
start-ups  (Plan Start-up 5.0), que atienda a los retos específi -
cos en sus fases de maduración, financiación y conexión.
90. Línea estratégica de inversión en I+D+i en inteligencia  
artificial.  Cada vez nos encontramos más cerca de desarro -
llar sistemas de inteligencia artificial que no solo puedan in -
teraccionar de manera fluida con los seres humanos, sino que 
permitan, también, sustituir sistemas rudimentarios de toma 
de decisiones en distintos procesos tecnológicos y producti -
vos. En este sector, España tiene el talento suficiente para ser 
puntera. Por ello, destinaremos partidas significativas dentro 
del sistema de ciencia y tecnología a grupos de investiga -
ción en el sector público y privado que se dediquen a la in -
vestigación y la transferencia en la materia .  La necesidad de 
una mayor presencia del sector público, para una orientación 
democrática de la investigación y la participación directa en 
estas tecnologías, se corresponde con el objetivo de que la 
nueva relevancia de la inteligencia artificial redunde en bene -
ficio de todas las personas y no suponga un deterioro para 
nuestros derechos civiles o nuestros empleos .
91. Bajar la tarifa de internet y de telefonía a las familias, y ca -
minar hacia una conexión digital como derecho básico y 
de acceso gratuito. La conexión móvil y digital es hoy un 
derecho sin el que no se puede vivir de manera integrada .  
Sin embargo, el alto precio de las telecomunicaciones las -
tra los presupuestos familiares y la viabilidad de pymes y 43
PODEMOS.autónomos .  Por eso, garantizaremos un acceso a internet 
de  30 Mbps para cualquier núcleo habitado a un precio ase -
quible  . La sociedad pública Red . es debe convertirse en un 
agente importante para garantizar el acceso a internet y a la 
telefonía móvil, e impulsar, también, las tecnologías comuni -
tarias existentes .  Incorporaremos un canon a las operadoras 
destinado a financiar la ampliación de la red, que permane -
cerá en vigor hasta alcanzar el objetivo del 100 % de cobertu -
ra . Por otra parte, garantizaremos el acceso a una conexión a 
internet de carácter básico e impulsaremos la competencia 
efectiva en el sector de las telecomunicaciones que baje esta 
factura al nivel de la media europea. Para ello, el 10 % del trá -
fico de las instalaciones actuales y de las nuevas se destinará 
a tarifas accesibles bajo la gestión de Red . es . El hecho de 
que, según el «Informe sobre el progreso digital en Europa», 
nuestra banda ancha sea la sexta más cara de la Unión Eu -
ropea resulta un lastre para la competitividad de las pymes .
92. Poner en marcha una Estrategia de Formación y Alfabetiza -
ción Digital  para que toda la ciudadanía disfrute, en igualdad 
de oportunidades, de los beneficios del proceso de digitali -
zación .  Pondremos en marcha recursos en todos los niveles 
del sistema educativo, o de la formación para quien está en 
el mercado de trabajo, con especial atención para evitar la 
exclusión digital .  Ya desde la educación primaria se inclui -
rán contenidos de robótica, programación, diseño web, apps, 
hardware  y videojuegos .
93. Conquistar la soberanía tecnológica, la privacidad y el con -
trol de nuestros datos en la red. Estableceremos las protec -
ciones necesarias para blindar el derecho a la privacidad en 
la red, de manera que las grandes corporaciones tecnológi -
cas no puedan hacer negocio a partir de la apropiación in -
debida de nuestros datos .  Para ello, es necesario conquistar 
el control sobre estos y poder aprovecharlos como un bien 
común, e impulsar el sector del software  y, en particular, de 
las comunidades y empresas dedicadas al software  libre, una 
arquitectura del internet de las cosas abierta, neutral e inte -
roperable, y una red de infraestructuras de comunicaciones 
de nueva generación, como el 5G, orientándola hacia una 
red compartida por las diferentes operadoras y los usuarios 
públicos y privados, más eficiente y con menos espacio pri -
vatizado  . Además, impulsaremos la elaboración de una Carta 
de Derechos del Mundo Digital mediante un gran proceso 
participativo en el que la ciudadanía pueda ser protagonista 
del diseño de su futuro  .Las razones siguen intactas44
94. Digitalizar la Administración y reducir la burocracia.  Avanza -
remos hacia el fin de los papeles y la reducción drástica de la 
burocracia, lo que beneficiará al conjunto de la ciudadanía, que 
también podrá ejercer mejor su control democrático, y nos per -
mitirá disponer de una Administración más fuerte y mejor adap -
tada al presente  . Respetando la privacidad, los datos públicos 
se desplegarán en formatos abiertos, interoperables y accesi -
bles, también cuando los generen empresas al gestionar ser -
vicios públicos .  Con esto, conseguiremos una Administración 
más transparente e impulsaremos que las empresas y asocia -
ciones con menor capacidad para producir sus datos puedan 
aprovecharlos .  La recogida de datos de carácter personal se 
limitará a los imprescindibles y con un fin concreto, con lo 
que reduciremos el riesgo de que esos datos se vean com -
prometidos .  Implementaremos un Plan de Soberanía Tecno -
lógica de las Administraciones, que también fortalecerá los 
ecosistemas de pymes locales, dirigido a la transición hacia 
tecnologías libres y a la contratación de productos y servicios 
de acceso abierto que aumenten la autonomía técnica de la 
Administración en un mundo digital .
95. Implementar la tecnología blockchain  para reducir las co -
misiones bancarias.  Gran parte de las operaciones banca -
rias habituales requieren de una verificación centralizada por 
parte de lo que se denomina una «autoridad bancaria» .  La 
tecnología blockchain  permite verificar de manera segura y 
descentralizada todo tipo de transacciones, de manera que 
su implementación desde la banca pública que proponemos 
reduciría el coste de las operaciones bancarias y, potencial -
mente, también las comisiones bancarias que ahora cobra la 
banca privada .  Al permitir generar unos registros muy claros, 
imborrables y confirmables de todas las operaciones, esta 
tecnología también podría utilizarse en la contratación pú -
blica para mejorar la transparencia del proceso y prevenir la 
corrupción, ya que todas las ofertas y operaciones quedarían, 
así, registradas .  En el marco de esta estrategia, se impulsa -
rá también un programa sandbox  (de experimentación) para 
implementar la tecnología blockchain  en diversos entornos y 
liderar su implementación en Europa .
96. Frenar la uberización  de la economía.  Garantizaremos un 
marco justo para la nueva economía con el fin de evitar que 
los buitres tomen la tecnología para llevarnos a un pasado 
sin derechos laborales en una economía uberizada.  Para ello, 
incrementaremos la presencia del sector público en la I+D+i 
para aprovechar esta oportunidad hacia la formulación de  45
PODEMOS.alternativas tecnológicas y sociales, con una gobernanza más 
descentralizada, democrática y respetuosa con los derechos 
de las personas que trabajan .  En particular, consideraremos 
que quienes dependan de esas plataformas son trabajadoras 
y trabajadores por cuenta ajena; y, al mismo tiempo, crea -
remos unidades especiales para inspeccionar estos nuevos 
modelos de trabajo y, en especial, la utilización de falsos au -
tónomos y el trabajo mediante horas extras sin cotizar  . Asi-
mismo, se creará una unidad dentro de la Agencia Tributaria 
especializada en controlar que estas empresas pagan en Es -
paña los impuestos correspondientes a los beneficios que 
obtienen en nuestro país .
97. Reforzar las leyes antimonopolio.  La desigualdad de fuerzas 
entre, por un lado, los oligopolios y, por otro, las pymes y las 
personas consumidoras crece, lo cual lastra nuestra economía .  
En línea con la actual legislación estadounidense, desarrolla -
remos leyes que dotarán a la Administración de instrumentos 
efectivos y aumentaremos las multas en casos de cárteles y 
oligopolios .  Además, reforzaremos la Comisión Nacional de los 
Mercados y la Competencia (CNMC), estableciendo el nombra -
miento de sus miembros por parte del Congreso y dotándola 
de los recursos necesarios para evitar que su poder esté muy 
por debajo del que tienen los oligopolios que debe controlar  .
98. Reconocer a las y los autónomos y a las pymes su condición 
de consumidores en sus relaciones con grandes corporaciones 
por servicios distintos al de su actividad principal.  A la hora 
de relacionarse con el oligopolio eléctrico, bancario o de tele -
comunicaciones, pymes y autónomos y autónomas están tan 
desprotegidos como cualquier persona consumidora .  Por eso, 
reconoceremos esta situación y adaptaremos el derecho de 
consumo a las pymes, incluyendo plazos máximos de pago por 
parte de las grandes empresas para que dejen de utilizar a pymes 
y a los trabajadores autónomos como medios para financiarse y 
la exención de tener que pagar el IVA por las facturas que aún 
no hayan cobrado.
99. Hacer efectivo el Estatuto del y la Artista para proteger a 
quienes trabajan en la cultura y hacer sostenible su trabajo.  
La cultura es un sector precario, con un alto porcentaje de fal -
sos autónomos y con problemas muy serios de inestabilidad 
en el empleo y de acceso a prestaciones tan básicas como la 
de jubilación .  Por eso es tan importante reconocer este traba -
jo, para igualar al alza derechos con el resto de trabajadores 
y trabajadoras y proteger las bases de nuestra creación .  Para ello, mejoraremos el reconocimiento de las enfermedades pro -
fesionales y su protección, los periodos de creación y forma -
ción, así como la transición profesional al final de las carreras 
artísticas .  Actualizaremos los epígrafes del impuesto de activi -
dades económicas y las protecciones por desempleo e impul -
saremos protocolos frente a las violencias machistas .
100. Impulsar una red de centros culturales ciudadanos.  En coo -
peración con el resto de Administraciones y partiendo de la 
actual red de bibliotecas, centros culturales, centros cívicos, 
casas de juventud y de nuestra propuesta de centros de inno -
vación ciudadana, se impulsará, como modelo antagónico a 
las casas de apuestas que proliferan en los barrios, el refuerzo 
y la actualización de estas instituciones culturales y de ocio, 
con nuevos productos en formatos electrónicos y materiales 
para el empoderamiento tecnológico, y con la filosofía del 
«hazlo tú mismo» como herramienta .  De este modo, se impul -
sará el derecho al ocio de calidad y autogestionado de los y 
las jóvenes. Se incluirá una dotación específica para contratar 
programadores y programadoras e implementar programas 
en coordinación con el sistema educativo, y se fomentará la 
cogestión ciudadana .
101. Potenciar la producción de cine en nuestras lenguas.  La pro -
ducción cinematográfica en las lenguas propias de un país no 
solo es una de las industrias culturales más relevantes, sino 
uno de los espacios de diálogo y construcción de comunidad 
con más capacidad para mejorar una sociedad .  Sin embar -
go, en cuanto a la presencia en las pantallas, la producción en 
nuestras lenguas parte con una gran desventaja con respecto 
a las grandes distribuidoras multinacionales, capaces de colo -
car una misma cinta durante semanas en una cantidad enorme 
de pantallas y apoyarla con una publicidad que suele superar 
el propio coste que supone hacer la película .  Ante esta situa -
ción, países próximos como Francia han conseguido alentar 
una producción propia de calidad mediante el establecimien -
to de determinadas cuotas de pantalla para sus produccio -
nes . Nuestra propuesta es ampliar este enfoque a las distintas 
lenguas oficiales y propias del Estado, en colaboración con las  
comunidades autónomas, e incrementar las ayudas al sector  .
102. Apostar por el sector del videojuego.  El videojuego es cultu -
ra . También es una industria con una gran capacidad de crea -
ción de empleo y de posibilidades expresivas que requiere un 
reconocimiento sin prejuicios en las políticas culturales .  Por 
ello, fomentaremos el talento del sector y de los ecosistemas 
Las razones siguen intactas4647
PODEMOS.de pymes existentes con programas de ayuda a la creación de 
videojuegos y cultura digital para que las empresas españo -
las puedan competir en igualdad de oportunidades ante las 
grandes transnacionales del videojuego  . Adoptaremos me -
didas para proteger a las personas que trabajan en el sector, 
impulsando una mayor presencia de mujeres y vigilando, en 
particular, que las fórmulas de subcontratación no sean frau -
dulentas ni supongan una merma de derechos, que las horas 
extras se pagan y que se protegen riesgos asociados a la 
intermitencia o la movilidad, como sucede con otras y otros 
trabajadores de la cultura .  También articularemos un plan de 
formación superior y continua para el sector, con especial 
atención a las dimensiones de desarrollo de software, mone -
tización, diseño y arte, y marketing.
103. Reconocer e impulsar el sector del diseño. Aunque el diseño 
es un sector importante tanto cultural como económicamen -
te, no recibe un tratamiento adecuado por parte de los po -
deres públicos .  Crearemos, para ello, una entidad de carácter 
público que mapee y pueda proponer políticas eficaces para 
la visibilidad y viabilidad del sector, al tiempo que promueve 
un Museo del Diseño  . Estableceremos también un epígrafe 
específico en el impuesto sobre actividades económicas  
para quienes trabajan en este ámbito y medidas específicas 
para contrarrestar la precariedad que se ha instalado en el 
sector  . Para fortalecerlo, es imprescindible también que la 
formación en diseño cuente con recursos públicos suficien -
tes que impidan el predominio casi en exclusiva de la forma -
ción privada .
104. Libertad de creación en internet y gestión transparente y 
limpia de los derechos de autor.  Devolveremos al Poder 
Judicial la competencia exclusiva de decidir qué páginas 
web y servicios de la sociedad de la información infringen 
la normativa sobre propiedad intelectual, así como sus con -
secuencias .  Al mismo tiempo, es necesario iniciar un diálogo 
social para reformar la propiedad intelectual actualizándola 
a los nuevos hábitos culturales, posibilidades tecnológicas y 
necesidades de sostenibilidad del sector  . Hay que proteger 
a los autores y autoras, a los intérpretes y al resto de titu -
lares de derechos y, al mismo tiempo, fomentar la flexibili -
dad en los modelos de difusión de la cultura, la autonomía 
de los creadores y creadoras, y la necesidad de hacer po -
sibles nuevos usos legales y gratuitos de obras protegidas 
en el ámbito de la enseñanza, la investigación y la creación .  
Debe ampliarse el reconocimiento como autores y autoras Las razones siguen intactas48
de periodistas, directores y directoras de escena y diseña -
doras y diseñadores escénicos y audiovisuales, entre otras 
figuras, así como derogarse el artículo 71 de la Ley de Pro -
piedad Intelectual, que obliga a los autores y las autoras 
musicales a ceder el 50 % de sus derechos a perpetuidad al 
editor musical .  En cuanto a la gestión de los derechos, se 
establecerán unas posibilidades de creación más abiertas y 
se garantizará una gestión responsable, transparente y de -
mocrática de las sociedades de derechos de autor, como la 
SGAE, para alejar toda sospecha de corrupción, con tarifas 
justas y un funcionamiento que facilite el acceso a la cultura .
105. Una nueva RTVE que no esté al servicio de ningún Gobierno. 
Implementaremos un Plan de Reforma de RTVE y sus 
Sociedades, que nos coloque a la altura del modelo de la 
BBC británica, con el objetivo de garantizar la transparencia, 
la participación de profesionales y de público, el prestigio del 
servicio público y la consolidación del proceso de renovación 
vía concurso público, tal y como se acordó en el Congreso y 
en el Senado . Todo  ello, atendiendo al criterio de indepen-
dencia profesional y al pluralismo político, social e ideológico 
presente en nuestra sociedad . También se fomentará y coor-
dinará la participación directa de la audiencia, y se creará un 
Consejo Social Asesor que garantice el derecho de acceso 
y participación de la ciudadanía .  Se dará voz en horario 
relevante a grupos políticos y sociales significativos y se 
realizarán auditorías semestrales con participación rotativa 
de las y los propios profesionales de la corporación y de la 
sociedad civil .  Aseguraremos un Programa de Inversión en 
Producción propia para el Ámbito Digital, asumido de ma-
nera directa por los programas esenciales del servicio públi-
co,  de manera que la externalización de servicios informati- 
vos quede excluida y se alcancen progresivamente los niveles 
de dotación presupuestaria previos a los recortes iniciados 
en 2012 .
106. Potenciar la Agencia EFE como servicio público informativo.  
Implementaremos un Plan de Desarrollo del Estatuto para la 
Agencia EFE, que garantice la continuidad y relevancia de 
este servicio de información de carácter público  . Este plan 
incluirá el establecimiento de un Estatuto de la Información 
y de un Consejo de Redacción propios, la creación de  
un Consejo Social Asesor con competencias suficientes para 
garantizar el derecho de acceso, la suscripción de «contratos 
programa» plurianuales con la Agencia EFE que permitan la 
planificación y evaluación independiente y democrática en su 49
PODEMOS.gestión como servicio público, una financiación proporcional 
y suficiente, que garantice la transparencia y la rendición 
de cuentas a la ciudadanía, así como la sujeción al control 
parlamentario de la gestión de dicha agencia .
107. Impulsar el uso de las lenguas cooficiales y propias de cada 
territorio.  Para ello, potenciaremos el uso de las lenguas 
cooficiales y propias en las desconexiones territoriales y 
favoreceremos una opinión pública informada y plural, la 
atención a las minorías y la diversidad cultural, la vertebración 
del territorio y la proyección de dicha diversidad cultural en 
el exterior  .
108. Cláusulas sociales y contratación pública como instrumentos 
para generar valor social.  La Administración Pública es la ma -
yor contratante de productos y servicios de España, por lo que, 
si orienta esa política hacia objetivos sociales, puede iniciar una 
verdadera revolución a la hora de generar riqueza con justicia, 
con buenas condiciones laborales, con respeto a las normas 
ambientales y a la igualdad de género, al tiempo que pueden 
dirigirse a fortalecer la economía local .  Solo hay que pensar en 
el cambio que podría darse si los centros escolares, los centros 
de trabajo públicos y los hospitales orientaran sus servicios de 
comedor hacia este modelo  .
109. Crear un sello de calidad turística.  Junto con las comunida -
des autónomas, crearemos un sello de reconocimiento de la 
calidad turística para los establecimientos que respeten los 
derechos laborales y cuiden su entorno  . Esta red de estable -
cimientos, que se promocionará por diversos canales y se in -
cluirá en una plataforma digital pública de servicios turísticos 
con sello de calidad, será la primera línea de visibilización de 
una red de turismo sostenible, de calidad y que apueste por 
la modernización, la desestacionalización y la descentraliza -
ción de este sector  .
110. Crear una Vicepresidencia de Digitalización y Nueva Economía  
para dirigir y coordinar estas reformas junto con el resto de 
Administraciones y agentes sociales .Las razones siguen intactas5051
PODEMOS.Garantías Democráticas y de CiudadaníaLas razones siguen intactas52
Las razones 
siguen intactas53
PODEMOS.Garantías Democráticas y de Ciudadanía
Nuestro país no solo es ambicioso en cuanto al horizonte verde, 
morado y digital que quiere consolidar en la próxima década, 
sino que es consciente de que ya es un país feminista y moder -
no, y de que ya tiene el talento y las oportunidades productivas 
para hacerlo posible  . Asimismo, es conocedor de cuáles son 
los obstáculos que hay en el camino, los lastres que debemos 
soltar para despegar  .
El «bailar pegados» de los grandes poderes económicos con 
las principales instituciones democráticas —como los ministe -
rios, pero también los medios de comunicación o los partidos 
políticos— pone en riesgo el éxito de los proyectos que quere -
mos emprender  . Este camino solo es viable si nos quitamos de 
encima a los corruptos y su control sobre las instituciones pú -
blicas, pues la corrupción nos roba cada año 90 000 millones 
de euros que podríamos invertir en la transición energética o 
en servicios públicos para una economía feminista de los cuida -
dos . Además, los corruptos capturan las instituciones públicas 
para que en ellas se decida a favor de unos pocos y en contra 
de la mayoría. Este camino solo es viable, en definitiva, si con -
quistamos nuestra democracia y ponemos las instituciones a la 
altura de la gente de nuestro país .Nuestro país no solo es ambicioso en cuanto al horizonte verde, 
morado y digital que quiere consolidar en la próxima década. Nues -
tro país es consciente de que ya es feminista y moderno, de que ya 
tiene el talento y las oportunidades productivas para hacerlo posi -
ble. Al mismo tiempo, sabe cuáles son los obstáculos en este camino, 
los lastres que debemos soltar para despegar. El «bailar pegados» 
de los grandes poderes económicos y las principales instituciones 
democráticas —como los ministerios, pero también los medios de 
comunicación o los partidos políticos— pone en riesgo el éxito 
de estos proyectos.
El camino hacia una España más justa y mejor que se dibuja en 
este programa solo es viable si conquistamos nuestra democracia y 
ponemos las instituciones a la altura de su gente; si nos sacamos de 
encima a los corruptos y su control sobre las instituciones públicas. 
No en vano, la corrupción nos quita cada año 90 000 millones de 
euros que podríamos invertir en transición energética o en infraes -
tructuras sociales feministas;  y, además, esa misma corrupción cap -
tura las instituciones públicas para que en ellas se decida a favor de 
unos pocos y en contra de la mayoría.Las razones siguen intactas54
111. Prohibir que los partidos puedan financiar sus campañas 
electorales mediante créditos bancarios o del ICO.  No es 
casualidad que la única formación que no pide créditos sea la 
que está planteando que los bancos tienen que devolver los 
60 000 millones de euros que nos deben a todos y a todas, 
y que los ricos deben contribuir con más impuestos .  Quien 
paga manda, y los bancos no pueden mandar en los partidos .  
Además, resulta inadmisible que se use una institución como 
el ICO, que debería servir para apoyar a nuestro tejido pro -
ductivo, con el objetivo de financiar las campañas de algunos 
partidos .
112. Prohibir que los bancos y los fondos sean propietarios de 
los medios de comunicación.  Según la Comisión Nacional 
del Mercado de Valores (CNMV), solo la banca ya tiene accio -
nes por valor de más de 600 millones de euros en medios de 
comunicación y, en muchos casos, controla más del 50 % de su 
capital  . La salud de la democracia española exige que quie -
nes tienen un enorme poder financiero no puedan aprove -
charlo para controlar también la comunicación y la formación 
de opinión pública en nuestro país .
113. Recuperar los 60 000 millones del rescate bancario.  En ju -
nio de 2017, el Banco de España declaró que daba por perdi -
dos 60 613 millones de euros del rescate bancario a las cajas 
y los bancos españoles otorgado por la Unión Europea .  El 
montante que no se recupera es casi el 80 % de las ayudas 
públicas directas invertidas, es decir, dinero de todas y de 
todos .  Este dinero se puede recuperar en una década me -
diante la implementación de un impuesto a las transaccio -
nes financieras, una reforma del impuesto sobre sociedades 
respecto a la tributación de las grandes corporaciones y un 
impuesto específico a la banca. Recuperar todo el dinero del 
rescate equivaldría, por ejemplo, a construir 20 000 escuelas 
infantiles que nos permitirían cuidar a todos los niños y niñas 
menores de 3 años, pagar la pensión de 500 000 personas 
jubiladas durante 10 años o levantar 375 000 viviendas públi -
cas para acabar con la crisis habitacional que padece el país .
114. Reestructuración coordinada de las deudas públicas en el 
marco de la zona euro.  La deuda pública ha superado por 
primera vez el 100 % del PIB. Esto tiene que ver con la deu -
da contraída para hacer frente al rescate bancario durante el 
Gobierno de Rajoy y con una arquitectura europea desigual 
en la que es necesario que el conjunto de la Unión asuma las 
consecuencias de dicha desigualdad y la ataje  . Implementa -55
PODEMOS.remos la reestructuración a través de una modificación en los 
plazos de vencimiento de las deudas europeas en circulación, 
mediante un canje de bonos que facilite que los viejos títulos 
sean sustituidos por nuevos títulos que se mantengan a per -
petuidad .  El Banco Central Europeo (BCE) sería la institución 
que adquiriría, al valor nominal, los viejos títulos y los can -
jearía por otros nuevos al 0 % de interés y con el objetivo de 
mantenerlos a perpetuidad en su balance  . El BCE reestruc -
turaría las deudas públicas de las economías de la zona euro 
que excedan del 60 % del PIB.
115. Llevar la democracia a las finanzas internacionales y luchar 
contra los paraísos fiscales.  Sin justicia económica no habrá 
ni paz ni democracia .  Por ello, trabajaremos por la aprobación 
de un marco jurídico internacional para los procesos de re -
estructuración de deudas soberanas .  Impulsaremos la prohi -
bición internacional de los productos financieros altamente 
especulativos, de forma que se superen los Acuerdos de Basi -
lea III. Promoveremos la lucha contra los paraísos fiscales, pro -
poniendo la creación de una Agencia Fiscal Internacional y de 
un impuesto global sobre la riqueza, así como la transparencia 
y la democratización en la adopción de nuevos tratados inter -
nacionales, especialmente, de tratados comerciales como el 
TTIP y el CETA .  Estos deberán ser siempre sometidos a control 
parlamentario y, en su caso, a referéndum vinculante  .
116. Un compromiso activo con la paz. Fortaleceremos la coope -
ración europea y un desplazamiento progresivo del espacio 
atlántico (OTAN) al europeo (PCSD), evitando duplicidades y 
mejorando tanto las sinergias entre Estados miembros como 
la eficacia en conjunto. Apoyaremos la abolición de las armas 
nucleares y de los sistemas de armamento letal autónomo 
(es decir, carentes de control humano significativo en fases 
críticas de su uso) e impulsaremos una educación para la paz 
como un aspecto transversal de la acción gubernamental .
117. España, impulsora de la democracia internacional.  Frente a la 
crisis del multilateralismo, nuestro país debe liderar la apues -
ta por la democracia internacional .  Para ello, promoveremos 
la democratización del Consejo de Seguridad de las Naciones 
Unidas con la creación de una Asamblea Parlamentaria en la 
ONU, elegida democráticamente, para abordar temas claves 
como la violencia estructural contra las mujeres, el cambio 
climático, los desequilibrios del comercio internacional, la lu -
cha contra los paraísos fiscales o las migraciones. Esta asam -
blea impulsará planes de choque para asegurar la paridad Las razones siguen intactas56
en todos los niveles de las organizaciones internacionales; 
trabajará para garantizar la neutralidad de la red como dere -
cho democrático global; liderará los trabajos para crear una 
agencia internacional de lucha contra la desinformación que 
garantice la protección de las libertades fundamentales, y re -
forzará la justicia climática global .  Asimismo, recuperaremos 
la jurisdicción universal en su forma previa a las vergonzo -
sas reformas del PSOE en 2009 y del PP en 2014,  lo que 
situará de nuevo a España a la vanguardia de la lucha contra 
el incumplimiento de los derechos humanos en el mundo  .
118. España, con la libre determinación del pueblo saharaui. España 
tiene una responsabilidad histórica con el Sáhara Occidental, 
con sus gentes y con la solidaridad entre nuestros pueblos .  
Para ello, apoyaremos con acciones concretas el derecho a la 
libre determinación del pueblo saharaui, mediante la imple -
mentación de la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión 
Europea (TJUE) sobre recursos naturales, las resoluciones del 
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para una solu -
ción justa y pacífica mediante referéndum y los procesos de 
negociación en marcha .  Estableceremos relaciones diplomá -
ticas de alto nivel con la República Árabe Saharaui Democrá -
tica (RASD) y promoveremos la ampliación del mandato de 
la Misión de Naciones Unidas para el referéndum en el Sáhara 
Occidental (MINURSO) para que adquiera competencias en 
la protección y promoción de los derechos civiles, políticos, 
económicos, sociales y culturales de la población saharaui .  
Aumentaremos las partidas de ayuda humanitaria para los 
campamentos saharauis; de este modo, el Sáhara Occidental 
volverá a ser una zona prioritaria para la cooperación espa -
ñola .  Apoyaremos programas de formación y movilidad de 
la población saharaui y cumpliremos lo ya aprobado por el 
Parlamento: el acceso a la nacionalidad española de las per -
sonas saharauis residentes en nuestro país, con los mismos 
derechos que otros países con los que mantenemos relacio -
nes históricas .
119. Prohibir las puertas giratorias.  Como se sabe, la promesa de 
ocupar puestos en los consejos de administración de grandes 
empresas o de beneficiarse de sus altas retribuciones tras sa -
lir del servicio público conlleva la predisposición, por parte de 
las personas que hasta entonces desempeñaban una función 
dentro de las instituciones del Estado, a actuar contra el pue -
blo y a favor de unos pocos .  Estas personas se llevan consigo 
información muy valiosa, lo que deja las ventanas abiertas a 
las peores formas de corrupción y despilfarro  . Por eso, hay que 57
PODEMOS.prohibir que miembros del Consejo de Ministros, secretarios y 
secretarias de Estado, presidentes y miembros de los Conse -
jos de Gobierno de las CC .   AA ., miembros del Congreso y del 
Senado, así como del Tribunal Supremo, del Consejo General 
del Poder Judicial y del Tribunal Constitucional, puedan tra -
bajar, directamente o bajo cualquier fórmula de prestación de 
servicios remunerados, para empresas que cotizan en bolsa 
(en cualquier caso) y para empresas con más de 50 millones 
de euros de facturación (coticen o no en bolsa) cuando hayan 
tomado decisiones sobre su área de actividad. Tipificaremos 
además como delito los casos graves de puertas giratorias 
y estableceremos una regulación para impedir que respon -
sables técnicos de alto nivel (por ejemplo, técnicos de Ha -
cienda) puedan favorecer después, con información obtenida 
en su paso por el servicio público, a grandes empresas que 
operan en la que ha sido su área de intervención o regulación .
120. Regular los lobbies y hacer transparente su incidencia po -
lítica.  Cada vez que un lobby con intereses económicos se 
reúna con un cargo público o de un partido, altos cargos de 
la Administración, miembros del Gobierno, diputados o dipu -
tadas, senadores o senadoras o jueces y juezas de los altos 
tribunales, entre otros, la ciudadanía debe poder saberlo  . Para 
la democracia española, resulta preocupante la capacidad de 
influencia de determinados intereses privados organizados 
en torno a grupos de presión para incidir en las normas jurí -
dicas y en las decisiones de los poderes públicos, incluido el 
manejo de sus recursos .
121. Plan Nacional contra la Corrupción,  con el que impulsare -
mos una reforma del Código Penal para introducir el delito 
relacionado con el enriquecimiento ilícito de cargos políticos 
que, sin intervenir directamente en los delitos de corrupción, 
sí hayan obtenido un beneficio de estos, así como un tipo 
agravado de prevaricación administrativa en las contrata -
ciones públicas, cohecho, tráfico de influencias y fraudes a 
la Administración cuando se cometan a través de partidos 
políticos .  Este plan incluirá también una ampliación de las 
plantillas de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado 
destinadas a la lucha contra la corrupción y los delitos eco -
nómicos, como el blanqueo de capitales .  El plan estará coor -
dinado por un organismo independiente del poder político, 
integrado por perfiles técnicos de la Administración y actores 
relevantes de la sociedad civil en esta materia, para prevenir 
la corrupción, asesorar al Poder Judicial y asegurar medios 
seguros de denuncia y protección a quien se comprometa Las razones siguen intactas58
en la lucha contra la corrupción .  Se prestará asesoramiento 
técnico y formación actualizada a los agentes especializados 
en la prevención y persecución de la corrupción y al conjunto 
de los trabajadores y trabajadoras del sector público; y, asi -
mismo, se ofrecerá protección real a quienes denuncien, pues 
casi siempre se enfrentan en solitario a la maquinaria de la 
corrupción con graves consecuencias, al tiempo que se habi -
litarán formas seguras y veraces de denuncia para proteger la 
identidad de las personas que denuncien .
122. Acabar con las cloacas del Estado.  Para poner fin a las 
cloacas del Estado, se creará una Unidad Integral contra la 
Corrupción Institucional, que estará formada por agentes es -
pecialistas en la lucha contra la corrupción de la Policía Na -
cional, la Guardia Civil y las policías autonómicas, y que, para 
esta tarea, dependerá directamente de las juezas, los jueces 
y fiscales encargados de las investigaciones. Las personas 
especialistas que conformen esta unidad estarán blindadas 
ante cualquier tipo de represalia, castigo o premio por parte 
del poder político y bajo la coordinación de agentes de los 
distintos cuerpos policiales elegidos por el Consejo General 
del Poder Judicial mediante concurso de méritos y de capa -
cidades .
123. Excluir de la contratación pública a las empresas implicadas 
en casos de corrupción.  Aparte de intensificar las responsa -
bilidades corporativas y las prohibiciones de contratar con 
las Administraciones Públicas, se contemplará la disolución 
forzosa en caso de condena por delitos de corrupción y se 
establecerán medidas cautelares para evitar que las empre -
sas encausadas por estos delitos, en particular por la finan -
ciación irregular de partidos políticos, accedan a contratos 
con la Administración .
124. Suprimir los aforamientos y acabar con la irresponsabilidad 
del Rey.  La proliferación de la figura de los aforamientos no ha 
tenido nada que ver con la protección de los representantes 
públicos frente a represalias y amenazas de los más podero -
sos, sino con un sistema de protecciones y favores que per -
mite a los partidos ofrecer cierto privilegio judicial a algunos 
de sus miembros .  Por eso, iniciaremos una acción articulada 
para la supresión de aforamientos desde las comunidades 
autónomas y el Estado  . Al mismo tiempo, trabajaremos en 
una reforma constitucional para eliminar el privilegio judicial 
más grave, que es la ausencia de responsabilidad del Rey, 
establecida en el artículo 56 .3 de la Constitución, así como el 59
PODEMOS.hecho de que, en pleno siglo xxi, la justicia se siga administran -
do bajo la fórmula arcaica de «en nombre del Rey», cuando, 
en realidad, esta emana del pueblo  . Asimismo, pondremos en 
marcha una comisión de investigación sobre los negocios de la 
monarquía con el objetivo de determinar si, por ser irresponsa -
ble, es una institución idónea para nuestra democracia .
125. Eliminar los privilegios de los cargos electos.  Acabaremos 
con los privilegios de los cargos electos (diputadas, diputados, 
senadoras y senadores), tanto de los que gozan durante el ejer -
cicio de sus funciones como de los que les son atribuidos una 
vez que han concluido sus respectivos mandatos .  Asimismo, 
rebajaremos las retribuciones de los miembros electos de las 
Cortes, de manera que en ningún caso sea superior a la de los 
cuerpos de funcionarios del Estado, y revisaremos los comple -
mentos económicos (gastos de representación, libre disposi -
ción, indemnizaciones, etcétera) .  Estableceremos mecanismos 
de control de las dietas y los desplazamientos y eliminaremos 
las indemnizaciones por cese, las llamadas «pensiones de oro» 
de los exparlamentarios, de modo que sus derechos sean como 
los del resto de las personas trabajadoras .
126. Reformar la ley electoral para atender al principio de «una 
persona, un voto» y aumentar la proporcionalidad del sistema.  
Sustituiremos la fórmula de reparto de escaños D’Hondt por la 
de Sainte-Laguë, más proporcional .  Con este cambio en la ley 
electoral, atenuaremos la diferencia entre el porcentaje de votos 
y el porcentaje de escaños que obtiene cada partido y, con ello, 
las desigualdades en el valor del voto y la representación .
127. Listas cremallera en todos los procesos para garantizar la 
presencia de mujeres en las instituciones.  Superaremos la 
regla de paridad que introdujo la Ley de Igualdad (40-60 %) 
al hacer obligatorio un sistema de listas cremallera, que solo 
se romperá si beneficia a las mujeres. Así, garantizaremos 
que al menos la mitad de las personas con posibilidad de ser 
representantes políticas sean mujeres .
128. Reformar la ley electoral para hacer el Senado más propor -
cional.  Sustituiremos el sistema mayoritario actual —que hace 
que, por ejemplo, el PSOE tenga casi un 60% de los senado -
res y las senadoras de elección directa con algo menos del 
30 % de los votos o que el PP haya tenido un 62 % con poco 
más del 30% de votos— por un sistema más justo, similar al 
del Congreso  .Las razones siguen intactas60
129. Derogar el voto rogado para garantizar el derecho a voto 
de quienes están fuera. Reformaremos de manera urgente  
la ley electoral para eliminar la carrera de obstáculos para  
votar que se impuso en 2011 contras los y las compatriotas en 
el extranjero y que PP, PSOE y Cs no han querido quitar, lo 
que ha hecho que el voto de las personas que residen fuera 
de nuestro país haya caído desde el 31 % previo a la reforma 
de 2011 hasta cifras del 4 % y el 6 % en las últimas elecciones 
generales .
130. Crear una circunscripción electoral exterior para hacer oír la 
voz de quienes viven fuera. Al mismo tiempo que se impide 
el voto de nuestros y nuestras compatriotas que viven fuera 
con el endiablado sistema del voto rogado, para los 2,5 mi -
llones de españoles y españolas en el extranjero no existe un 
canal parlamentario a través del cual puedan hacer valer sus 
demandas concretas .  Por eso, crearemos una circunscripción 
para quienes viven en el exterior, con la representación políti -
ca proporcional a su número  .
131. Democratizar y modernizar las campañas electorales.  Como 
las campañas deben servir para que la ciudadanía pueda co -
nocer los diferentes proyectos políticos en liza, establece -
remos la garantía de al menos dos debates entre los o las 
candidatas a la presidencia del Gobierno, de los que al menos 
uno se celebrará en la televisión pública .  También estable -
ceremos un envío único de papeletas que permitirá ahorrar 
millones de dinero público  .
132. Reconocer el derecho de sufragio a partir de los 16 años.  
Frente al discurso conservador que dice que la juventud no 
se interesa por la política, estos meses hemos visto las calles 
llenas de jóvenes defendiendo el feminismo el 8M y la lucha 
contra el cambio climático el 15 de marzo  . La juventud quiere 
un país mejor y debe poder participar  . Además, a partir de 
esta edad, se les reconoce la capacidad para realizar activi -
dades como trabajar, emanciparse o conducir, por lo que no 
está justificado restringirles el voto.
133. Constitucionalizar de verdad la soberanía popular y garan -
tizarla con una regulación que facilite presentar iniciativas 
legislativas populares y no permita invisibilizarlas, y que nor -
malice las consultas cuando se trate de asuntos muy rele -
vantes, como la entrada de España en operaciones militares .  
Esta reforma también permitiría abrir nuevos espacios parti -61
PODEMOS.cipativos, como la deliberación ciudadana en la elaboración, 
gestión y control de las políticas públicas, los presupuestos 
participativos del Estado, la participación en los procesos le -
gislativos en las Cortes Generales o una mayor presencia de 
consultas populares, y sentaría las bases para que la partici -
pación avance en los demás ámbitos territoriales .  Además, 
cuando el 15 % del censo electoral entienda que el Gobierno le 
ha dado la espalda, podrá iniciar un proceso revocatorio que 
terminará con un referéndum en que se decida de manera 
vinculante si quien ocupa la presidencia del Gobierno debe 
dimitir y convocar nuevas elecciones generales .  Suprimire -
mos, además, la necesidad de autorización del Consejo de 
Ministros para la celebración de consultas populares locales, 
en el ámbito de sus competencias .
134. Democratizar los partidos.  Aparte de las listas electorales, 
incorporaremos la paridad a los órganos de los partidos polí -
ticos y serán obligatorias las primarias para acceder a presidir 
los órganos ejecutivos de los partidos .  
135. Democratizar las empresas.  Una economía moderna necesi -
ta actualizar la forma de dirigir sus empresas .  Por una parte, 
apoyaremos las empresas de la economía social, en las que 
quien aporta su trabajo y su creatividad en el día a día tam -
bién dirige la empresa .  Por otra, impulsaremos la participa -
ción de los trabajadores en la dirección y en el accionariado 
de las empresas, como ya ocurre en Alemania y en Francia, 
para que nuestra economía aproveche ese talento y las deci -
siones estratégicas de las empresas sean mejores .
136. Aumentar el impacto del conocimiento científico en la polí -
tica. Incorporaremos de manera continuada y coordinada el 
conocimiento científico a la acción de gobierno y a las institu -
ciones legislativas, a través de una red de asesoría científica, 
conforme a los criterios de los organismos internacionales en 
la materia .
137. Recuperar los bienes inmatriculados indebidamente por la 
Iglesia.  Estas operaciones se han basado, hasta 2015, en el 
privilegio de inscribir en el Registro de la Propiedad bienes 
a partir de simples declaraciones de sus propios miembros .  
Esto la ha llevado a inscribir a su nombre bienes que —como 
se sabe— son de toda la ciudadanía, como la mezquita de 
Córdoba o ermitas de muchos pueblos que mantienen en 
realidad los vecinos y vecinas, pero también edificios civiles, 
como quioscos y plazas .  La salud democrática de nuestro 
país exige que esto se revise a fondo  .Las razones siguen intactas62
138. Garantizar la libertad para morir dignamente.  Toda persona 
que padezca un sufrimiento irreversible debe tener recono -
cido el derecho y la libertad de poner fin a ese sufrimiento. 
Para ello, registraremos una ley con todas las garantías nece -
sarias para las personas que deciden poner fin a su vida, así 
como para los y las profesionales que las asisten .
139. Acabar con las casas de apuestas online y presenciales.  
La proliferación de estos negocios depredadores está atacan -
do nuestras comunidades, en particular, a las personas más 
jóvenes que no tienen alternativas de ocio asequible en los 
barrios. Hay que acabar con esta lacra y por eso nos fijamos 
el ambicioso objetivo de que el 90 % de estos establecimien -
tos hayan cerrado en un periodo de dos años .  Para ello, se 
impedirá que estos locales abran antes de las 22  .00 horas  
y que puedan publicitarse, tanto si lo hacen en locales como 
por internet, tal como ocurre con otros productos nocivos, 
como el alcohol y el tabaco  . Será obligatorio que coloquen en 
su entrada un cartel de advertencia sobre los peligros de la lu -
dopatía y se implementará una estrategia estatal para frenarla .  
Se limitará su proximidad a centros escolares, se restringirá 
el uso de reclamos, como bonos de bienvenida o comida y 
bebida más baratas de lo habitual, y se establecerán límites 
de tiempo de apuestas y de gastos diarios y mensuales .  Tam -
bién incrementaremos los impuestos a estos negocios con el 
objetivo de aumentar la inversión en la prevención y el trata -
miento del daño social que producen .  En paralelo, diseñaremos 
una política para abrir centros sociales para jóvenes en esos 
barrios, que funcionen como espacios cogestionados donde 
puedan desarrollar actividades culturales y de ocio, y se ge -
nere también empleo joven en los barrios .  En cualquier caso, 
los propios movimientos populares y asociaciones que han 
liderado estas demandas deben formar parte del diseño e 
implementación de cualquier estrategia pública en la materia .
140. Despenalizar el cannabis y legalizar su uso con fines medici -
nales.  Despenalizaremos el cultivo y la tenencia de cannabis 
a nivel personal y colectivo, regularemos la actividad de los 
clubs sociales de cannabis y estableceremos el rol del Estado 
en la garantía de seguridad de los y las consumidoras y en el 
control de la producción, distribución y consumo de cannabis .
141. Reformar el artículo 49 de la Constitución,  que habla de «dis -
minuidos físicos, sensoriales y psíquicos», y hacerlo no solo 
para actualizar la terminología, sino, sobre todo, para dotarlo 
de rango de derecho fundamental mediante la adaptación 
de su enfoque y contenido al paradigma de los derechos Acabar con las casas de apuestas online y presenciales. 63
PODEMOS.humanos de la Convención Internacional sobre los Derechos 
de las Personas con Discapacidad .
142. Fomentar la responsabilidad informativa y la ciudadanía 
crítica frente a las fake news.  Abordaremos estas cuestio -
nes desde el enfoque de los derechos humanos y conforme 
a la deontología periodística .  Para ello, se introducirán pro -
gramas de alfabetización mediática y de ciberseguridad en 
todas las fases del sistema educativo y se impulsará una 
audiencia activa, crítica y participativa en unos medios de 
comunicación plurales .  También se aumentará la transpa -
rencia en torno a los gastos de comunicación de las Admi -
nistraciones Públicas .
143. Establecer vías legales y seguras de entrada en España, po -
ner fin a la irregularidad sobrevenida y garantizar los de -
rechos civiles de las personas migradas.  Las migraciones 
deben darse en condiciones de seguridad para las personas, 
y el Estado tiene que articular los mecanismos para garan -
tizar los derechos humanos, especialmente el derecho a la 
vida. Por ello, flexibilizaremos los procesos de reagrupación 
familiar, recuperaremos la posibilidad de solicitar asilo en 
embajadas y consulados de terceros países, articularemos 
visados humanitarios, aumentaremos los programas de re -
asentamiento y crearemos nuevas modalidades de visado, 
como el de búsqueda de empleo. Además, flexibilizaremos 
los procesos de arraigo, dejando de vincular exclusivamente 
la renovación de las autorizaciones de residencia a un con -
trato en vigor u oferta de empleo  . En la misma línea, el dere -
cho al sufragio municipal de las personas extranjeras dejará 
de estar vinculado a tratados internacionales bilaterales; y, 
asimismo, se acortarán los plazos requeridos para adquirir la 
nacionalidad y se suprimirán las trabas burocráticas y requisi -
tos discrecionales en el procedimiento de adquisición, como 
puede ser el examen de nacionalidad .
144. Objetivo 2020: cero muertes en el Mediterráneo.  Reforzare -
mos el Servicio de Salvamento Marítimo, un servicio puntero en 
Europa, que permanecerá como servicio público y civil y cuya 
única función será la salvaguarda de la vida en el mar  . Para ello, 
dotaremos de recursos y de personal estable a las tripulaciones .  
Se protegerá el trabajo de las ONG de rescate y salvamento en 
el Mediterráneo Central y se suprimirán las prohibiciones de sali -
da . Garantizaremos el respeto absoluto a los derechos humanos 
en la frontera sur, de acuerdo con la normativa internacional, y 
vigilaremos que no se produzca ninguna devolución en caliente o exprés ilegal .  Asimismo, prohibiremos las llamadas «platafor -
mas de desembarco» o similares .  Además, España se compro -
meterá, en coordinación con otros países de la Unión Europea, 
a acoger a aquellas personas rescatadas por ONG en el Medi -
terráneo Central, evitando casos de sufrimiento extremo como 
el que hemos visto este verano con el barco de Open Arms .  En 
el mismo sentido, impulsará un servicio de salvamento euro -
peo que evite que situaciones como esta vuelvan a repetirse  .
145. Garantizar el derecho de asilo dentro de la realidad global.  
Impulsaremos una nueva Ley de Asilo adaptada a la realidad 
global actual, que incluya a quienes tienen que huir de su 
residencia por cuestiones medioambientales .  Hasta enton-
ces, desarrollaremos de manera urgente el reglamento 
de la actual Ley de Asilo y revisaremos los criterios de la 
Oficina de Asilo y Refugio para asegurar que no se basan 
en estereotipos de ninguna clase y que se desbloquean los 
miles de expedientes que actualmente están en evaluación .  
Pondremos especial atención a la garantía del derecho de 
asilo del colectivo LGTBI y de las víctimas de trata .  
146. Cerrar los centros de internamiento de extranjeros (CIE).  Nin-
gún modelo de privación de la libertad de las personas según su 
situación administrativa es adecuado para la recepción y aco -
gida de personas migrantes .  Es una excepción jurídica y demo -
crática a la que se debe poner fin.
147. Construir un país sin racismo.  Impulsaremos una Ley Inte -
gral para la Igualdad de Trato y el Fomento de la Convivencia 
(«Ley 14»). La Ley 14 establecerá medidas para evitar el racis -
mo y otras discriminaciones en todos los ámbitos y creará un 
organismo específico de asistencia a víctimas que recogerá 
denuncias, investigará eventos en colaboración con la Justi -
cia y podrá participar en procedimientos judiciales .  Esta ley 
irá acompañada de un Plan Estatal Integral de Convivencia, 
con medidas de formación a empleados públicos, de difusión 
en medios de comunicación, para la reparación de las vícti -
mas en las fronteras y para el avance en el proceso de desco -
lonización simbólica .  
148. Ley Integral contra la Trata de Personas.  Las víctimas de tra -
ta serán consideradas como sujetos de derecho  . La ley asegu -
rará la coordinación de todas las Administraciones, prohibirá 
la deportación o el encierro de víctimas en los CIE y las eximirá 
de responsabilidad penal si están en situación administrativa 
irregular  . La ley irá acompañada de planes de formación para 
Las razones siguen intactas6465
PODEMOS.empleados públicos y, gracias a ella, se crearán mecanismos 
de atención integral a las víctimas con un enfoque integrador, 
transcultural y de protección efectiva en el caso de denuncia 
y más allá del juicio  .
149. Comisión Nacional de la Memoria Histórica y la Reconci -
liación con el Pueblo Romaní en España. En la comisión, 
participarán diputados y diputadas, senadores y senadoras, 
personal de la Administración y personas romaníes expertas .  
Esta comisión formará parte de una estrategia estatal para 
la erradicación del antigitanismo, que reconocerá el impac -
to diferencial que tanto la realidad histórica romaní como la 
configuración institucional presente ejercen hoy día sobre 
sus derechos, y desarrollará y hará efectivo el derecho inter -
nacional con respecto al tratamiento de la población romaní, 
asumido por España con carácter vinculante  .
150. Poner en marcha un Plan Estatal de Retorno para que todas 
las personas que vivan fuera de España y quieran volver lo 
puedan hacer. Con este fin, y gracias a los tres horizontes que 
proponemos, pueden crearse más de un millón de empleos 
y, en este sentido, se dará especial consideración a las personas 
emigradas que quieran volver  . A esto se sumará, a través de un 
cambio en las políticas activas de empleo para que no las dis -
criminen, la consideración de su experiencia en el extranjero en 
las ofertas de empleo público (que aumentarán notablemente 
fruto de las citadas inversiones), la prestación de la garantía de 
ingresos de un mínimo de 600 euros en caso de hogar uni -
personal (que puede incrementarse hasta los 1200 euros si no 
se tienen ingresos o patrimonio suficiente) y la creación de un 
servicio de información y orientación para el retorno en las sec -
ciones y oficinas consulares.
151. Mantener la cobertura sanitaria universal para los y las 
españolas emigrantes.  Las élites de nuestro país no solo han 
expulsado a cientos de miles de compatriotas, sino que han 
colaborado en que pierdan derechos mientras están fuera, 
como ocurre con la cobertura sanitaria a la que tienen derecho 
todos y todas las españolas al margen de donde vivan, porque 
la ciudadanía española no se acaba en sus fronteras .  Para 
hacer efectivo esto, trabajaremos para suprimir los acuerdos 
de exclusión sanitaria y para incorporar a los emigrantes a los 
sistemas de salud del país receptor  .
152. Conservar los lazos de las personas emigradas con nues -
tro país.  España sigue queriendo tener cerca a las personas 
que han emigrado  . Para ello, por una parte, reconoceremos la Las razones siguen intactas66
nacionalidad española a las personas descendientes de pro -
genitoras y progenitores españoles nacidos en el extranjero 
en cualquier momento  . Estas personas podrán optar por la 
nacionalidad española en caso de que sus madres, padres, 
abuelas o abuelos adquirieran la nacionalidad del país de 
acogida .  A esto se añaden los casos de quienes perdieron la 
nacionalidad en el exilio causado por la Guerra Civil y la dic -
tadura, a quienes se les reconocerá con el fin de saldar esa 
deuda histórica .  Por otra parte, se ofrecerá la enseñanza de 
las lenguas y la pluralidad cultural de nuestro país .  En los lu -
gares donde existan al menos doce solicitudes, se ofrecerán 
clases presenciales de un mínimo de tres horas a la semana, 
así como sistemas de educación a distancia donde no haya 
solicitudes suficientes.
153. Ningún acuerdo que desproteja a los y las españolas en el 
Reino Unido ante el brexit.  Como la incertidumbre asociada 
a la salida del Reino Unido de la Unión Europea ya está afec -
tando a nuestros y nuestras compatriotas, nos comprome -
temos a que el Gobierno de España no participe en ningún 
acuerdo entre la Unión Europea (UE) y el Reino Unido para la 
salida de este de la UE que menoscabe los derechos de todo 
tipo —incluidos los derechos sociales— de los españoles y las 
españolas que residen allí  . Ante una salida sin acuerdo, el Go -
bierno de España negociaría con el británico un trato recípro -
co entre los españoles y las españolas que viven en el Reino 
Unido y los británicos y las británicas que viven en España .
154. Fin de las leyes mordaza y de los delitos medievales 
de  ofensa a los sentimientos religiosos e injurias a la Corona.  
En 2015, el Partido Popular nos devolvía a tiempos predemo -
cráticos con la aprobación de las leyes mordaza, es decir, la 
Ley de Seguridad Ciudadana y la reforma del Código Penal en 
sus limitaciones a la acción política libre  . Nuestro país se me -
rece una democracia del siglo xxi y, por ello, derogaremos las 
leyes mordaza y reformaremos el Código Penal para acabar 
con la criminalización de la libertad de expresión y de opinión, 
tanto en la calle como en internet .
155. Crear un Observatorio Ciudadano de Evaluación de Políti -
cas Públicas y Rendición de Cuentas.  En las últimas décadas 
hemos construido en España aeropuertos sin aviones, auto -
pistas sin conductores, paradas de AVE en pueblos de menos 
de mil habitante. En definitiva, se ha despilfarrado mucho di -
nero mientras otras zonas del país, como Extremadura, Soria 
o Teruel, se han dejado abandonadas .  No puede ser que se 67
PODEMOS.sigan cometiendo estos errores .  Por eso, es necesario incor -
porar la fase de evaluación a todas las políticas públicas, al 
servicio de los intereses generales .  Al mismo tiempo, incor -
poraremos los saberes científicos a la elaboración de las nor -
mas jurídicas .
156. Despolitizar el Tribunal Constitucional  con un sistema de 
nombramientos en el que prime el consenso y no las cuotas 
partidistas, contraproducentes para la elección de juristas de 
reconocido prestigio y para la garantía de su independen -
cia respecto de los partidos políticos en el ejercicio de su 
cargo  . Derogaremos la «reforma exprés» de la Ley Orgánica 
del Tribunal Constitucional llevada a cabo —unilateralmente 
y por el procedimiento de urgencia— por el PP en 2015, que 
le atribuyó competencias ejecutivas, como la suspensión de 
funciones a autoridades, propias de la jurisdicción ordinaria, 
pero impropias de la neutralidad institucional del máximo in -
térprete de la Constitución española .
157. Reformar el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) para 
reforzar su independencia  a través de un sistema de elección 
directa por la ciudadanía .  Hasta que se apruebe la necesaria 
reforma constitucional, mejoraremos el sistema parlamen -
tario de elección de vocales para aumentar la pluralidad y 
la transparencia de la elección de las doce vocalías de pro -
cedencia judicial, incluyendo la posibilidad de propuesta de 
candidaturas avaladas por la ciudadanía y las comparecencias 
públicas iguales a las de procedencia no judicial .  El CGPJ de -
berá cumplir escrupulosamente, en todos los nombramientos 
discrecionales, los principios de mérito, capacidad y paridad 
de género para compensar la actual infrarrepresentación de 
mujeres en la cúpula judicial .
158. Volver a prestigiar el Tribunal Supremo y modernizar el acce -
so a la carrera judicial.  Con la supresión de los aforamientos, 
la Sala Segunda de lo Penal tendrá menos peso  . Asimismo, la 
aplicación estricta de los principios de mérito, capacidad y 
paridad de género restablecerá el prestigio perdido de todas 
sus salas, en especial, la Tercera .  Modernizaremos también 
el sistema de acceso a la carrera judicial, para lo cual nos 
inspiraremos en los mejores elementos de los sistemas euro -
peos de carrera única judicial y fiscal, con el fin de superar el 
sistema de oposición memorística y de preparación privada, 
que perpetúan el sesgo económico y los vicios de formación 
del Poder Judicial .  El proceso selectivo estará compuesto 
por una fase de formación universitaria pública de posgrado, Las razones siguen intactas68
avalada por la Escuela Judicial; unas pruebas de acceso a la 
Escuela Judicial, con preparación integrada en centros públi -
cos de estudios jurídicos; una prueba escrita anonimizada y 
corregida por el sistema de doble ciego y una prueba oral de 
argumentación jurídica; y una última fase de formación inicial 
que incluya conocimientos jurídicos y habilidades y capaci -
dades específicas para un ejercicio acorde a sus fines consti -
tucionales .  
159. Garantizar el derecho a una Justicia de calidad.  La Justicia 
es un servicio público de acceso universal, por lo que la Ley 
de Tasas Judiciales se reformará para que nadie quede fuera del 
sistema por motivos económicos .  Sus profesionales desem -
peñan con alta calidad sus funciones hoy en día, en un con -
texto de carencia de recursos y de personal que no ha dejado 
de crecer desde la crisis de 2008 y que causa situaciones 
de precariedad y excesiva demora .  Al mismo tiempo que se 
aumenta el conjunto de su financiación, es imprescindible 
que se destine una mayor dotación de recursos a la forma -
ción y especialización de sus profesionales, especialmente, 
en perspectiva de género  . Se asignará también una dotación 
suficiente al sistema de asistencia jurídica gratuita, con una 
retribución digna para sus profesionales, y se modernizarán 
los Institutos de Medicina Legal y Nacional de Toxicología en 
reconocimiento a la labor de sus profesionales .
160. Hacer justicia a nuestra memoria democrática.  La recupe -
ración de la memoria democrática de nuestro país va mucho 
más allá de la exhumación de la momia del dictador  . Hace 
falta verdad, justicia, reparación y no repetición .  Mientras tan -
to, somos la excepcionalidad europea en términos de impu -
nidad y de haberle dado la espalda a nuestra historia .  Vamos 
a revertir esto de acuerdo con los principios de los derechos 
humanos en torno a los ejes de verdad (poder conocer lo 
ocurrido), justicia (llevar a los responsables ante los tribuna -
les), reparación de las víctimas y no repetición (garantizar 
que no persisten hoy elementos que siguen causando daño) .  
Para avanzar en este camino, implementaremos un programa 
de exhumaciones de las víctimas del franquismo que conti -
núan en fosas comunes, retiraremos las medallas concedidas 
a Billy el Niño y a otros torturadores del franquismo, modi -
ficaremos la Ley de Amnistía para que se puedan juzgar los 
crímenes de lesa humanidad del fascismo, tal como hace ine- 
ludible el derecho internacional —que se incumple ahora en 
España—, y anularemos los juicios políticos del franquismo  . 
También declararemos nulas las condenas y sanciones de tri -
bunales, jurados y otros órganos penales, administrativos o 
militares dictadas durante la guerra civil española o la dic -69
PODEMOS.tadura por motivos políticos, ideológicos, de creencia o de 
orientación sexual, identidad sexual, identidad de género o 
expresión de género  . Al mismo tiempo, hay que señalar que 
el régimen franquista no solo fue una maquinaria autoritaria 
diseñada para la represión, sino que operó también como un 
mecanismo de saqueo y expolio hacia familias de la jerarquía 
franquista .  Por ello, una de las claves en la reparación es audi -
tar de los bienes expoliados por el franquismo para devolver -
los a sus legítimos titulares .Las razones siguen intactas7071
PODEMOS.Garantías de Justicia Laboral y PensionesLas razones siguen intactas72
Las razones 
siguen intactas73
PODEMOS.Garantías de Justicia Laboral y Pensiones
El horizonte verde, morado y digital que proponemos va a sig -
nificar a largo plazo un vuelco de nuestras relaciones laborales, 
de la distribución de tiempos de cuidado y de disfrute personal 
y, en general, de nuestra manera de estar en este planeta .  Para 
ello hay, que cortar amarras con una precariedad laboral que no 
nos deja llegar a final de mes, planificar nuestro futuro o alcanzar 
unas pensiones dignas .  Hay que hacer excepcionales los contra -
tos temporales y que los indefinidos vuelvan a significar algo en 
términos de estabilidad y de posibilidades de planificar una vida. 
Hay que acabar con los fraudes y las horas impagadas, y reequi -
librar los sueldos y el poder de negociación de las partes .  El horizonte verde, morado y digital que proponemos va a significar, 
a largo plazo, un cambio profundo en nuestras relaciones laborales, 
en la distribución de tiempos para el cuidado y el disfrute personal 
y, en general, en nuestra manera de estar en este planeta. Para ello, 
hay que cortar amarras con una precariedad laboral que no nos 
deja llegar a fin de mes, planificar nuestro futuro o alcanzar unas 
pensiones dignas.  Hay que hacer excepcionales los contratos tem -
porales y que los indefinidos vuelvan a significar algo en términos de 
estabilidad y de posibilidad de planificar una vida. Hay que acabar 
con los fraudes y las horas impagadas, y reequilibrar los sueldos y el 
poder de negociación de las partes. Las razones siguen intactas74
161. Derogar la reforma laboral de Zapatero de 2010 y la de 
Rajoy de 2012.  Es obvia la necesidad de elaborar un nuevo 
Estatuto de los Trabajadores adaptado a la realidad labo -
ral, tecnológica y ecológica de 2019, pero el primer paso de 
este proceso es la derogación de unas reformas laborales 
que han impedido que la gente recuperara los niveles de 
bienestar previos a la crisis y que fueron escritas al dictado 
de la troika y con el beneplácito de la CEOE y el Círculo de 
Empresarios .  Esta derogación haría efectivas muchas de las 
medidas que se proponen en este apartado  . 
162. Eliminar la mal llamada «flexibilización»  que instalaron las 
reformas laborales del PSOE y del PP, y que introduce una 
gran precariedad a través de la contratación temporal ma -
siva . De esta manera, dejaremos un único tipo de contrato 
temporal, eliminando las demás figuras, y solo podrá reali -
zarse por causas productivas absolutamente imprevistas (no 
campañas ni estaciones) y organizativas estrictas, como sus -
tituciones por bajas (interinidad) .  
163. Prohibir los contratos temporales de menos de un mes y 
el fraude de la concatenación de contratos.  En caso de po -
derse celebrar un contrato temporal conforme a la nueva ley, 
este tendrá una duración de entre 1 mes y 6 meses, después 
de los cuales se pasará automáticamente a uno fijo. Para evi -
tar que se produzca la trampa de despedir antes de ese tér -
mino para evitar que el trabajador o la trabajadora pase a ser 
fijo o fija, cuando se concatenen contratos más allá de ese 
límite de seis meses, aunque sea con varias personas, la últi -
ma contratada de manera temporal se considerará indefinida.
164. Poner coto a las trampas para mantener una temporalidad 
fraudulenta.  En primer lugar, si se despide a un trabajador o a 
una trabajadora con un contrato temporal fraudulento confor -
me a estas reglas, ese despido será nulo y se deberá readmitir 
al trabajador o a la trabajadora con un contrato indefinido. 
Con esta medida, evitaremos que los infractores o las infrac -
toras opten por despedir a sus trabajadores y trabajadoras 
temporales antes de que sus contratos se conviertan en inde -
finidos. En segundo lugar, penalizaremos a las empresas que 
hagan un uso excesivo de la contratación temporal con una 
cuota empresarial a la Seguridad Social más alta e implemen -
taremos programas específicos de inspección en sectores 
que se encuentren en una especial situación de precariedad, 
como ocurre con muchos de los empleos feminizados .75
PODEMOS.165. Hacer realmente estables los contratos indefinidos.  Un 40 % 
de los contratos indefinidos se extinguen antes de un año. No 
basta con llamarlos «indefinidos», hay que hacerlos estables y, 
para eso, proponemos distintas medidas, que se resumen en 
la derogación del conjunto de las dos reformas laborales, de 
Zapatero y de Rajoy, que precarizaron el contrato fijo facilitando 
las distintas modalidades de despido y abaratando su coste  .  
En particular, estableceremos una regulación clara y adecuada 
a la coyuntura de qué circunstancias económicas justifican el 
despido objetivo  .
166. Poner orden en la subcontratación y proteger los derechos 
laborales de los y las trabajadoras de subcontratas.  Limita -
remos la subcontratación a servicios especializados ajenos a la 
actividad principal de la empresa, de manera que los servicios 
propios de la empresa queden excluidos .  Es decir, un hotel 
no puede subcontratar la limpieza de las habitaciones y una 
empresa que presta servicios masivos no puede subcontratar 
su servicio de atención al cliente  . Cuando la subcontratación 
esté justificada, sus trabajadoras y trabajadores tendrán las 
mismas condiciones que las de la empresa matriz .
167. Convertir el trabajo a tiempo parcial en una opción digna.  
Adoptaremos una serie de protecciones de estos trabajado -
res y de estas trabajadoras —la mayoría, mujeres—, que aproxi -
me este tipo de contrato a una forma moderna de combinar 
el trabajo con la vida, como sucede en muchos Estados de 
nuestro entorno. En particular, exigiremos definir el horario 
en el contrato, con una distribución regular, de manera que 
los trabajadores y las trabajadoras puedan organizar su vida .  
Además, y según la regulación actual, las horas realizadas 
más allá del contrato de trabajo no se consideran horas ex -
tras . Eliminaremos esto y haremos que todas aquellas se con -
sideren horas extras y se paguen como tal .  Respecto a este 
y otros supuestos laborales, es urgente reforzar el rol de la 
Inspección de Trabajo y Seguridad Social para hacer cumplir 
la ley  .
168. Acabar con el fraude de las horas extras. En España se ha -
cen una enorme cantidad de horas extras, muchas de ellas 
impagadas y que, además, desequilibran cualquier organiza -
ción corresponsable entre los tiempos de trabajo y de vida .  
Por eso, será obligatorio que las empresas registren las horas 
extras y que las paguen, de manera que los trabajadores y 
las trabajadoras puedan tener un acceso a estos datos y se 
garantice que se pagan .  Las razones siguen intactas76
169. Poner orden en el sistema de prácticas externas para que 
sean un trampolín y no una trampa de precariedad.  Para 
ello, garantizaremos que estén incluidas en los planes de es -
tudio y que sean formativas, y que estén tuteladas profesio -
nalmente y sean retribuidas al menos conforme al SMI según 
el número de horas cotizadas y con jornadas máximas de 
cinco horas .
170. Jornada laboral de 34 horas semanales y reorganización de 
los tiempos de trabajo, ocio y cuidados.  (Véase el apartado 
«Horizonte Morado y Economía de los Cuidados») .
171. Permisos por nacimiento y cuidado del menor iguales e in -
transferibles.  (Véase el apartado «Horizonte Morado y Eco -
nomía de los Cuidados») .
172. Acabar con la brecha salarial. (Véase el apartado «Horizonte 
Morado y Economía de los Cuidados») .
173. Fin del fraude de las y los falsos autónomos.  Se conocen cada 
vez más casos, como los que aparecen en las recientes sen -
tencias contra Deliveroo, en los que grandes empresas tienen 
bajo su dirección a trabajadores y trabajadoras que, sin em -
bargo, tienen que pagarse sus cuotas .  Se estima que son ya 
225 000 personas las obligadas a trabajar para una empresa, 
pero pagándose sus cuotas .  Como esto perjudica a los dere -
chos de esas personas y priva de unos 600 millones al año a la 
Seguridad Social de todos y de todas, hay que darle la vuelta a 
esta situación .  Se presumirá que existe una relación laboral por 
cuenta ajena cuando la persona autónoma tenga una única vía 
de ingresos relevante  . Al mismo tiempo, protegeremos a quien 
sufre el fraude —es decir, a la o el falso autónomo— y obliga -
remos a la empresa a incorporar a esa persona con un con -
trato indefinido y a abonar su afiliación a la Seguridad Social, 
así como otros derechos que hubiera generado si, desde el 
inicio de su relación laboral, hubiera estado contratada  de 
manera legal .  Además, iniciaremos una intensa campaña de 
inspecciones de Seguridad Social y de trabajo, organizada a 
partir de las denuncias recibidas, con un régimen sanciona -
dor a la altura del fraude  .
174. Establecer cuotas justas para las y los autónomos.  En el mo -
delo actual, hay un desajuste entre los ingresos realmente 
obtenidos por las personas que trabajan como autónomas 
y sus cotizaciones sociales, que perjudica, sobre todo, a las 
más precarias .  No hay que olvidar que la tasa de pobreza 77
PODEMOS.entre las personas que trabajan como autónomas triplica en 
España la de quienes trabajan por cuenta ajena .  Por ello, es 
urgente atender la situación de estas personas, que deben 
cotizar solo por los rendimientos que realmente obtengan y 
no con la desproporción actual .
175. Prohibición de que las empresas del IBEX 35 y que cotizan 
en bolsa paguen a autónomas y pymes a más de 30 días.  
Las grandes empresas del IBEX y cotizadas cobran inmedia -
tamente, pero pagan a 90 días, e incluso más a veces, de 
manera que se financian gracias a unos trabajadores y tra -
bajadoras autónomos y pymes a quienes trasladan todos los 
riesgos .  Muchas de estas pymes y autónomos son, además, 
reticentes a reclamar, porque temen las represalias de esos 
grandes clientes de los que dependen .  Por lo tanto, la pro -
hibición se debe acompañar de un sistema automatizado de 
sanciones y reparaciones para hacerse efectiva sin que sea 
necesaria la reclamación específica. Asimismo, el sector pú -
blico dará ejemplo de puntualidad, para lo que impulsaremos 
una ley que lo obligue a pagar a 30 días como máximo a py -
mes y autónomos en todas las Administraciones .
176. Una segunda oportunidad para las personas con deudas.  
Ampliaremos la condición de consumidoras y consumido -
res a las trabajadoras y los trabajadores autónomos y a las 
pymes cuando se relacionen con grandes empresas y enti -
dades financieras para la contratación de préstamos o crédi -
tos hipotecarios .  Se aplicará un nuevo procedimiento judicial 
simplificado para la reestructuración y cancelación de deu -
das, que tendrá una fase de conciliación, en la que la perso -
na deudora presentará una propuesta a las acreedoras .  Esta 
propuesta podrá incluir reestructuraciones, quitas y cance -
laciones de deudas .  En caso de que no haya acuerdo, será 
el juez o la jueza quien decida el plan de pagos .  pagos .  En el 
caso de deudoras y deudores hipotecarios, regirá lo señalado 
en el apartado de «Garantías de Justicia Social» .  Así evitare -
mos que las deudas sean, en la práctica, a perpetuidad .
177. Recuperar  el  poder  de  la  negociación   colectiva,  devolvien -
do a los sindicatos la fuerza que les quitaron las reformas de 
Zapatero y Rajoy  . Al derogar estas dos reformas, se reestable -
cerá el poder de la negociación colectiva .  Estableceremos la 
prevalencia de los convenios de sector, sean de ámbito pro -
vincial, autonómico o estatal, para establecer las condiciones 
mínimas de trabajo, de modo que se evite el empeoramiento 
de condiciones por medio de convenios de empresa .  Como Las razones siguen intactas78
garantías añadidas, se revisarán las amplias posibilidades que 
tiene ahora la modificación sustancial de las condiciones de 
trabajo y se establecerá que el mismo grupo empresarial, con 
sus empresas dependientes, tiene que ser una unidad de ne -
gociación .  Asimismo, restableceremos la llamada «ultraac -
tividad» de los convenios, es decir, su prórroga automática 
cuando no haya uno nuevo que lo sustituya .  La situación ac -
tual, en la que se dejan de aplicar en la fecha en que terminan, 
desarticula cualquier posibilidad de negociación para alcan -
zar una mejora de las condiciones, ya que, al bloquear la situa -
ción, se retrocede a una situación peor para los trabajadores 
y las trabajadoras .  Este fortalecimiento de la negociación co -
lectiva tendrá un efecto de impulso, que potenciaremos, sobre 
la modernización y efectividad de la prevención de riesgos 
laborales .  
178. Alcanzar un salario mínimo interprofesional de 1200 euros en la 
próxima legislatura.  Gracias a la presión de nuestro grupo par -
lamentario, en 2019 se ha producido la mayor subida del salario 
mínimo interprofesional (SMI) en décadas, hasta los 900 euros 
mensuales .  A partir de aquí, el objetivo debe ser llegar inme -
diatamente a los 1000 euros y asegurar que esta cuantía se ac -
tualiza al nivel establecido en la Carta Social Europea en una 
legislatura: que el SMI sea, al menos, el 60 % del salario medio.
179. Fortalecer las protecciones por desempleo.  Las reformas labo -
rales también recortaron nuestros derechos en esta situación .  
Incrementaremos la prestación al 70 % de la base reguladora 
desde el primer día y hasta el final, sin recortes, y elevaremos las 
cuantías máximas y mínimas .  No se perderán periodos acumu -
lados para la prestación que no hayan sido consumidos, de ma -
nera que, para calcular la duración, se tendrán en cuenta todos 
los periodos cotizados y no consumidos, sin tener que optar 
por un periodo y perder el anterior  . Estableceremos el derecho 
a no consumir la prestación mientras se está en situación de 
incapacidad temporal y reconoceremos esta protección a los 
empleados y las empleadas del hogar y a quienes reciban pres -
tación para el cuidado de familiares al finalizarse esta. 
180. Protección especial por desempleo para jóvenes.  El periodo 
de cotización exigido para tener derecho a la prestación por 
desempleo se reducirá a la mitad para menores de 30 años, al 
mismo tiempo que la duración de la prestación subirá de un 
tercio del tiempo trabajado a la mitad .79
PODEMOS.181. Recuperar los derechos laborales en el sector público.  Ga-
rantizaremos la recuperación del poder adquisitivo y de los 
derechos hurtados en los últimos años en nombre de la aus -
teridad, así como de los derechos laborales directamente 
relacionados con la conciliación de la vida familiar, como el 
régimen de permisos, las vacaciones y los derechos de jubi -
lación .  También revisaremos las pensiones del sector público 
que han visto mermadas sus bases de cotización .
182. Recuperar derechos en los empleos más precarios y femini -
zados.  Por una parte, garantizaremos los derechos y las mejo -
ras laborales de las camareras de piso (las kellys). Exigiremos 
que estén contratadas directamente por el establecimiento 
hotelero —ya que nuestra reforma de la subcontratación im -
pide que una empresa pueda externalizar servicios que for -
man parte de su actividad principal, como es, en el caso de 
los hoteles, mantener limpias las habitaciones— y reconoce -
remos la posibilidad de jubilarse de manera anticipada sin 
penalización, debido a la dureza de su empleo  . También im -
pulsaremos, junto con las comunidades autónomas, un sello 
de calidad turística que, entre otros criterios, reconozca a los 
establecimientos turísticos que cuidan y protegen los dere -
chos de sus empleados y empleadas .  Por otra parte, garan -
tizaremos los derechos de las empleadas del hogar con la 
ratificación del Convenio 189 de la OIT y su integración den -
tro del Régimen General de la Seguridad Social, con igualdad 
de derechos que cualquier otra persona que trabaja, como el de 
tener una prestación por desempleo o protecciones frente al 
despido  . Asimismo, reconoceremos la posibilidad de comple -
tar periodos no cotizados (las llamadas «lagunas de cotiza -
ción») para alcanzar el periodo mínimo que da acceso a una 
pensión contributiva, tal como tienen otras personas trabaja -
doras .  También se reconocerá la posibilidad de jubilación an -
ticipada sin penalización por las mismas razones de especial 
dureza de estos empleos .  Se adoptarán medidas similares 
respecto a otros empleos feminizados y precarizados, como 
el de las aparadoras de calzado y otros .
183. Reconocer los derechos sindicales y civiles negados a los 
y las guardias civiles.  Reconoceremos la condición de sin -
dicatos de las distintas asociaciones de la Guardia Civil y 
derogaremos las normas que prohíban a sus miembros la 
participación en la vida sindical .  Al mismo tiempo, garantiza -
remos sus derechos laborales y la capacidad de organización 
para defenderlos, con lo que se mejorará el servicio que pres -
tan a toda la ciudadanía .  Por otro lado, suprimiremos la apli -Las razones siguen intactas80
cación del Código Penal Militar a la Guardia Civil, con el fin de 
separarla del ámbito militar y constituirla como una verdadera 
fuerza civil de seguridad pública .
184. Culminar la equiparación salarial de la Policía y la Guardia 
Civil al hacer efectiva la iniciativa legislativa popular de Pro -
posición de Ley para la Efectiva Igualdad y Equiparación Sa -
larial de las Policías del Estado español .
185. Dignificar las retribuciones de nuestros y nuestras militares 
sin más excusas ni retrasos y equiparar derechos.  Aumen -
taremos la partida dedicada a retribuciones en los presu -
puestos de 2020 y la consolidaremos en el reglamento de 
retribuciones del personal para garantizar una subida lineal .  
Es urgente aproximar las condiciones sociolaborales de nues -
tras y nuestros militares, tanto a las de las fuerzas y cuer -
pos de seguridad del Estado (FCSE) como a las de las y los 
funcionarios públicos en general, así como revisar el sistema 
para compensar los excesos en la jornada laboral .  Al mismo 
tiempo, equipararemos sus derechos civiles a los del resto 
de la ciudadanía; en particular, los derechos fundamentales 
de reunión, manifestación, asociación, libertad de expresión, 
sindicación y afiliación a partidos políticos. Fomentaremos y 
normalizaremos la actividad de las asociaciones de militares 
como instrumento clave para el desarrollo de sus derechos 
y deberes, permitiendo su actividad y otorgando protección 
laboral a sus representantes y subvenciones equiparables a 
las de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado  . Se su -
primirán los arrestos sin tutela judicial efectiva en el régimen 
disciplinario y, en los casos de movilidad geográfica, se con -
siderarán los perjuicios ocasionados para los y las militares y 
sus familias .  También se renovarán los órganos de participa -
ción, como el Consejo de Personal de las Fuerzas Armadas 
(Coperfas), con criterios democráticos y vinculantes para la 
elaboración de las normas sociolaborales .  En la misma línea 
de equiparación de derechos, se reformará la Justicia militar: 
se suprimirá la Sala Quinta, de lo Militar, del Tribunal Supre -
mo, y se crearán órganos especializados en materias disci -
plinarias y penales militares, servidos por jueces o juezas y 
magistrados y magistradas con la formación adecuada e in -
tegrados en los órdenes jurisdiccionales contencioso-admi -
nistrativo y penal .
186. Frenar el ERE encubierto del Ministerio de Defensa para las 
y los militares mayores de cuarenta y cinco años.  A través 
de una reforma de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la 81
PODEMOS.carrera militar, suprimiremos los actuales compromisos tem -
porales (de tropa y marinería, con cuarenta y cinco años, y de 
complemento) y estableceremos una carrera militar integral 
sin discriminaciones por escala .
187. Dignificar la situación de las funcionarias y los funcionarios de 
prisiones.  Por un lado, mejoraremos sus condiciones sociolabo -
rales, en cuanto a retribución, formación y medios, con la equipa -
ración de condiciones entre personal funcionario y laboral, una 
adecuación de los complementos conforme a una retribución 
lineal y un proceso de negociación con las asociaciones y los 
sindicatos .  Por otro lado, incrementaremos esta plantilla para 
responder a las 3400 vacantes actuales sin cubrir y resolver 
con empleo público la masificación de las prisiones, en lugar 
de hacerlo con personal precario y sin formación adecuada .  
En este sentido, desprivatizaremos la vigilancia de los perí -
metros de las cárceles, ya que se trata de un servicio de se -
guridad pública que deben asumir la Policía y la Guardia Civil, 
como esta ya hacía antes en exclusiva .  Así, se dispondrá de 
recursos para mejorar las condiciones laborales de la Policía, 
la Guardia Civil y los funcionarios y las funcionarias de prisio -
nes, así como la vida de las personas reclusas .
188. Ley específica para el sector de los Servicios de Prevención, 
Extinción de Incendios y Salvamento (SPEIS),  en el marco 
del Sistema Nacional de Protección Civil .  Con esta norma, es -
tableceremos los criterios básicos para la coordinación de la 
actuación de los servicios en todo el Estado y los derechos 
laborales de este personal, homologando las escalas, catego -
rías y distintivos comunes en las comunidades autónomas y 
garantizando que la categoría profesional de bombero o bom -
bera sea, como mínimo, C1 en todo el Estado, de conformidad 
con lo que establece el Estatuto Básico del Empleado Público  .
189. Ley específica para bomberos y bomberas forestales  en el 
marco del Sistema Nacional de Protección Civil .  Esta norma 
establecerá obligaciones para las Administraciones compe -
tentes en relación con la elaboración de planes generales, 
territoriales, especiales y de autoprotección .  También esta -
blecerá los derechos laborales del sector mediante la crea -
ción del Estatuto Básico de Bomberas y Bomberos Forestales, 
que reconozca las funciones propias de estos servicios en el 
medio natural y rural, y los aspectos de salud y prevención de 
riesgos laborales, así como las categorías profesionales y sus 
especificaciones de formación.Las razones siguen intactas82
190. Cuidar a los y las profesionales del deporte y fomentar el de -
porte femenino mediante una ley marco estatal.  Esto mejora -
rá sus condiciones laborales, ya que la actual ausencia de 
reglas favorece la precariedad que reina en el sector  . Esta 
norma también incrementará la protección de la salud de 
quien utiliza estos servicios, que muchas veces se prestan 
sin la titulación profesional adecuada .  Se establecerán pla -
nes plurianuales de becas y financiación de las federacio -
nes para ofrecer a nuestros talentos seguridad durante los 
ciclos de preparación de la alta competición .  También se 
diseñarán programas de transición a la vida laboral ordina -
ria de los y las deportistas que finalizan sus carreras, con 
especial atención a la inclusión laboral de las mujeres y a 
las oportunidades a través del empleo público  . Este sector, 
cuya Ley del Deporte tiene casi 30 años, debe adaptarse a 
la realidad de que el deporte femenino goza hoy de un se -
guimiento y de una asistencia a las competiciones similar, 
y en ocasiones superior, al masculino, al mismo tiempo que 
las propias deportistas tienen que luchar día a día contra la 
desigualdad en su reconocimiento y en sus retribuciones .  
Por eso, reconoceremos las competiciones femeninas de 
máxima categoría y a sus deportistas como profesionales, 
y estableceremos premios y dietas iguales para mujeres y 
hombres .  También fomentaremos el incremento de la infor -
mación deportiva dedicada al deporte femenino con el ob -
jetivo de alcanzar la paridad, algo con lo que empezarán los 
medios públicos conforme a criterios objetivos de éxito en 
las competiciones nacionales e internacionales .
191. Aumentar un 50 % la tasa de actividad de las personas con 
diversidad funcional y garantizar el empleo con apoyos.  Es-
tas personas tienen una tasa de paro del 26,2 %, casi 10 pun -
tos por encima de las personas sin diversidad funcional .  Es en 
el acceso al mercado de trabajo donde se encuentra la barre -
ra principal, por lo que aprobaremos una nueva Ley de Inclu -
sión Laboral, dotada con un aumento de recursos suficiente.
192. Por una nueva representatividad, interlocución y mayor for -
taleza del campo. Necesitamos abrir un proceso de diálogo 
con las organizaciones agrarias para reformar la actual Ley 
12/2014, que regula la representación de agricultores y agri -
cultoras y ganaderos y ganaderas por parte de las organi -
zaciones profesionales agrarias .  El objetivo es alcanzar una 
adecuada representatividad y una interlocución eficaz en -
tre el sector agropecuario y la Administración .  Este proceso 
debe ser democrático y representar la diversidad de los dis -83
PODEMOS.tintos tipos de agricultura y ganadería que se dan en nuestro 
sector primario  .
193. Protección para los jornaleros y las jornaleras del campo.  
La guerra comercial puede perjudicar todavía más a la gente 
más precaria del campo  . Como ya propusimos este mismo 
año con una nueva ley en el Congreso, estableceremos una 
única prestación (subsidio especial agrario) para trabajado -
res y trabajadoras residentes en Andalucía y Extremadura, 
eliminando el requisito de jornadas trabajadas (peonadas) y 
subiendo su cuantía al 75 % del SMI. Este suelo de ingresos 
aumentaría con cada tramo de 10 nuevas peonadas, para lo 
que computarían las realizadas en el extranjero  . Al garantizar 
el subsidio, estamos quitando un mecanismo de poder a los 
terratenientes y caciques locales con el fin de aumentar la 
libertad de la gente que trabaja en el campo para exigir sus 
derechos y que se cumpla la ley  .
194. Garantía de revalorización de las pensiones por ley.  
Estableceremos la actualización por ley de las pensiones al 
IPC de manera inmediata y buscaremos blindar esta garantía 
constitucionalizándola de forma expresa .
195. Derogar el mal llamado factor de sostenibilidad, que, de no 
derogarse, supondrá un descenso de la pensión inicial de 
entre el 9 % y el 18 % en los próximos años. De no haberse 
conseguido un retraso en su aplicación, ya este año hubie -
ra descendido un 0,5 % la pensión de las personas que se 
incorporaran .  Además, la medida retrasa la edad de jubila -
ción (en un país con grandes problemas de empleo juvenil 
y entre los trabajadores y las trabajadoras mayores) .  Los y 
las pensionistas ya consiguieron que el Gobierno del PP de 
Rajoy tuviera que suspender la entrada en vigor de este me -
canismo en 2019, pero no se eliminó, sino que se pospuso al 
año 2023; por eso, hay que derogarlo de una vez .
196. Incrementar las pensiones mínimas y las no contributivas.  
Al establecer un Ingreso Básico Garantizado de, al menos, 
600 euros por persona sola —que, además, podrá elevarse 
en función de la situación y el tamaño del hogar, como se -
ñalaremos en el apartado «Garantías de Justicia Social»—, 
se habrán elevado de un plumazo más de 200 euros las 
pensiones no contributivas, que principalmente reciben 
mujeres .  Subiremos también las pensiones de viudedad y 
elevaremos de manera inmediata las pensiones mínimas a 
partir de un suelo de 750 euros, con lo que avanzaremos Las razones siguen intactas84
en un calendario de mejora hacia los objetivos de la Carta 
Social Europea .
197. Las personas que lleguen a la edad de jubilación podrán 
elegir libremente los años de cómputo para el cálculo de 
sus pensiones entre todos los de su vida laboral.  Tanto la 
limitación de que sean los últimos años como la de que sean 
consecutivos estaban pensadas para un modelo laboral ante -
rior y, ahora mismo, perjudican especialmente a las personas 
cercanas a la edad de jubilación con dificultades para tener 
buenos empleos .
198. Fortalecer los ingresos del sistema de Seguridad Social.  
Aparte de la creación neta de empleo y, por tanto, de ingre -
sos de los horizontes verde, morado y digital, revisaremos el 
actual sistema de reducciones de cuotas a la Seguridad So -
cial y de bonificaciones, que ha demostrado ser incapaz de 
generar empleo y que supone una pérdida de más de 3000 
millones cada año, para invertir ese dinero de manera más 
eficaz. Eliminaremos, además, los topes de cotización, de 
manera que quienes tengan salarios muy altos coticen más 
a la Seguridad Social, así como los beneficios fiscales por las 
inversiones en planes de pensiones privados
199. Las personas que hayan cotizado al menos 35 años podrán 
jubilarse anticipadamente sin penalización en sus pensiones. 
Con el actual sistema, muchas personas que ya han cotizado 
más de 35 años, pero que, sin embargo, no encuentran un em -
pleo digno en los últimos años de su vida laboral, no pueden 
acceder a la jubilación, porque sufrirían una penalización muy 
alta por cada año que adelantaran la fecha .  Aplicaremos la 
medida también de forma retroactiva a quienes se hayan visto 
perjudicados o perjudicadas al ver reducida su jubilación por 
el hecho de hacerlo anticipadamente bajo la regla en vigor  .
200.  Compensar las lagunas de cotización. Extenderemos el de -
recho a completar el periodo mínimo para tener acceso a 
una pensión contributiva con las bases de periodos no co -
tizados que tienen otros trabajadores y trabajadoras a em -
pleados y empleadas del hogar, autónomos y autónomas y 
trabajadoras y trabajadores agrarios, en lo que se conoce 
como «lagunas de cotización», que perjudican, principal -
mente, la trayectoria de las mujeres .  También considera -
remos periodo cotizado el empleado en el servicio militar 
obligatorio  . En todo caso, el sistema de carencia se equipa -
rará para todas las prestaciones, de forma que todo el tiem -85
PODEMOS.po que trabajadores y trabajadoras estén dados o dadas de 
alta sea tiempo de cotización .
201. Jubilación anticipada y sin penalización en sectores especial -
mente duros.  Agilizaremos el reconocimiento de la posibili -
dad de jubilarse antes de los 65 años sin penalización para 
trabajadores y trabajadoras en sectores especialmente duros 
y precarios, como camareras y camareros de piso, extinción 
de incendios, ayuda a domicilio, buceo, rederas y rederos, 
trabajo en astilleros y en la estiba, trabajos industriales peno -
sos y de transporte en carretera, entre otros .Las razones siguen intactas8687
PODEMOS.Garantías de Justicia SocialLas razones siguen intactas88
Las razones 
siguen intactas89
PODEMOS.Garantías de Justicia Social
España ha perdido al menos una década. Aunque valores macroeco -
nómicos como el PIB hayan vuelto a niveles previos a la crisis de 
2008, los indicadores que importan han retrocedido. La desigualdad 
y la falta de ingresos para asumir gastos básicos —como la vivienda, 
los suministros, una alimentación decente o algo de ocio— impiden a 
cada vez más gente, con empleo o sin él, formar parte de nuestros re -
tos colectivos como país. Es inviable pensar que podamos conseguir 
esos retos, o que podamos afrontar de nuevo otra crisis económica, 
dejando fuera de este esfuerzo colectivo a grandes sectores de la 
ciudadanía.Las razones siguen intactas90
202. Blindar en la Constitución el derecho a la vivienda como de -
recho fundamental y desarrollar legalmente las garantías de 
su efectividad,  conforme al derecho internacional .  Esto impli -
cará afrontar efectivamente el acceso a la vivienda como una 
cuestión de Estado  . La burbuja del alquiler, unida a la anterior 
burbuja hipotecaria, ha llevado a que en España se destine, 
en promedio, más de un tercio de la nómina mensual al alqui -
ler de vivienda o que el 80 % de los menores de treinta años 
vivan en casa de sus padres porque no pueden acceder a un 
derecho reconocido en la Constitución .  Al mismo tiempo, el 
último censo de viviendas publicado por el Instituto Nacional 
de Estadística (INE) señalaba que, en España, se encuentra el 
mayor stock de viviendas vacías de Europa: 3,4 millones.
203. Intervenir el mercado del alquiler para impedir subidas abu -
sivas mediante el control de precios y garantizar un alquiler 
estable y seguro para personas inquilinas y pequeñas pro -
pietarias.  Para ello, estableceremos mecanismos de control y 
regulación de los precios del alquiler mediante la creación de 
índices de precios de referencia adaptados a las realidades 
locales, para lo que se habilitará a los Ayuntamientos con el 
fin de que puedan regular los precios en barrios y zonas con 
precios especialmente tensionados, con el objetivo de que 
ninguna familia pague más del 30 % de su renta en concepto 
de alquiler  .
204. Garantizar un alquiler estable, asequible y seguro.  Para ase -
gurar la renta y la estabilidad del contrato en beneficio de 
ambas partes, se implantará un contrato de arrendamiento 
indefinido, estableciendo causas claras de rescisión justifica -
da . En los casos en que el arrendatario sea especialmente 
vulnerable y el arrendador sea un gran propietario de vivien -
das (sociedades inmobiliarias y fondos buitre), el contrato de 
alquiler se prorrogará de manera automática .
205. Crear un gran parque de alquiler público de precio ase -
quible mediante la cesión obligatoria y las sanciones a los 
grandes tenedores de vivienda vacía,  así como la construc -
ción de vivienda donde sea necesario.  Siguiendo el modelo 
exitoso de ciudades europeas como Viena, incrementaremos 
en 50 000 viviendas al año, durante toda la legislatura, el par -
que de vivienda en alquiler social mediante un mecanismo 
de cesión obligatoria de las viviendas vacías de los grandes 
tenedores de vivienda, junto con otros sancionatorios, para 
impedir el acaparamiento y la especulación con viviendas 
vacías .  Aumentaremos la inversión pública en vivienda has -91
PODEMOS.ta equipararla a la media europea .  Paralizaremos y revertire -
mos la privatización de viviendas públicas y la venta de suelo 
público. Impulsaremos nuevas figuras de cesión de uso de 
vivienda a la Administración, a cambio de una garantía sufi -
ciente de cobro y conservación de la vivienda, junto con for -
mas alternativas de tenencia .  La juventud tendrá un acceso 
prioritario a este parque de viviendas .
206. Luchar contra los fondos buitre y la especulación con la 
vivienda. Para ello, auditaremos los activos tóxicos de las 
entidades financieras rescatadas con dinero público e in -
corporaremos, así, a los programas de vivienda las vivien -
das cedidas a fondos buitre o a la Sareb  . Al mismo tiempo, 
elaboraremos un censo público de viviendas vacías de enti -
dades financieras, fondos de inversión y empresas. Acabare -
mos también con las SOCIMI, por tratarse de mecanismos de 
elusión fiscal y de especulación con un bien tan importante 
como la vivienda .
207. Poner coto a la excesiva proliferación de pisos turísticos 
para recuperar la habitabilidad de nuestros barrios y avan -
zar hacia un modelo de turismo sostenible.  Para priorizar la 
convivencia en nuestros barrios, permitiremos a las comuni -
dades de propietarias y propietarios regular las condiciones 
de estos pisos y estableceremos una regulación básica sobre 
las condiciones de estas licencias, en colaboración con las 
Administraciones competentes, que incluirá su retirada cuan -
do incumplan la ley, por ejemplo, al no pagar los impuestos 
correspondientes .  Junto con las Administraciones locales, 
estudiaremos también establecer un porcentaje máximo de 
viviendas destinadas a pisos turísticos en función de las ca -
racterísticas de cada barrio para descentralizar la actividad 
turística y mejorar la convivencia .
208. Prohibir los desalojos sin alternativa habitacional.  En ningún 
caso se podrá realizar el desalojo o desahucio de personas y sus 
familias en situación de vulnerabilidad, sin que la Administración 
competente garantice un realojo en condiciones dignas, ya sea 
en casos de impago de alquileres o por ocupación en precario 
motivada por la falta de vivienda asequible  . Nos aseguraremos 
de que España cumpla con sus obligaciones internacionales en 
materia de derecho a la vivienda contenidas en el Pacto Interna -
cional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales .  Estable -
ceremos protocolos de coordinación entre el Consejo General 
del Poder Judicial y las distintas Administraciones para definir 
los procesos de actuación entre jueces y unidades de servicios Las razones siguen intactas92
sociales competentes, que intervengan en casos de desalojo de 
familias y personas en situación de vulnerabilidad y garanticen 
una alternativa habitacional adecuada .
209. Garantizar el derecho a la defensa de los deudores y las deu -
doras hipotecarias.  España debe cumplir las sentencias del Tri -
bunal de Justicia de la Unión Europea que obligan a garantizar 
el derecho a la defensa y a la tutela judicial efectiva de los deu -
dores y las deudoras hipotecarias .  Con este objetivo, cambiare -
mos el procedimiento de ejecución hipotecaria para garantizar 
todos los medios de defensa y de prueba y para que se apli -
que de manera correcta la normativa europea de protección 
de las personas consumidoras, en especial la Directiva 93/13 de 
la Unión Europea sobre las cláusulas abusivas en los contratos 
celebrados con consumidores .  En cualquier caso, en el proce -
dimiento de ejecución para deudoras y deudores hipotecarios, 
será posible realizar una dación en pago, incluso retroactiva, 
que permitiría a quienes mantienen deudas vivas con el ban -
co, a pesar de haber entregado ya la vivienda, cancelar de este 
modo la deuda restante  . Asimismo, en los créditos hipotecarios 
de vivienda, la responsabilidad de la persona deudora se limi -
tará al máximo del valor de la vivienda .  Así evitaremos que las 
deudas sean, en la práctica, a perpetuidad .
210. Proteger a los deudores y deudoras hipotecarios sin recur -
sos suficientes  con la limitación de su deuda al valor del bien 
hipotecado y el reconocimiento de derechos de reestructura -
ción de deuda, quita y dación en pago  . Adoptaremos medidas 
adicionales de protección a familias con ingresos inferiores a 
3 IPREM que no pueden pagar su hipoteca, y derogaremos el 
IRPH como indicador de los tipos de interés variable en crédi -
tos o préstamos hipotecarios con efecto retroactivo, de mane -
ra que las familias puedan reclamar lo pagado indebidamente  .
211. Protección para las personas sin hogar.  La ausencia de ingre -
sos provoca la carencia absoluta de vivienda o de una vivienda 
segura y adecuada, lo que constituye el punto de partida de un 
conjunto de vulnerabilidades que afectan a la salud y a la dig -
nidad de las personas en situación de sinhogarismo  . Por ello, 
la vivienda no puede ser el punto final de un proceso de inclu -
sión social, sino la concreción de un derecho  . Así, adoptare -
mos de una vez las medidas necesarias para el alojamiento de 
colectivos con necesidades habitacionales urgentes .  En parti -
cular, actualizaremos la estrategia de sinhogarismo e incluire -
mos este problema en la Estrategia Nacional de Prevención y 
Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social, al tiempo que 93
PODEMOS.incrementaremos la financiación destinada a romper este cir -
cuito de vulnerabilidad .  Para ello, es imprescindible una mirada 
transversal que permita establecer el acceso a unos ingresos 
suficientes, un programa específico de empleo, una política de 
vivienda segura y adecuada y la lucha contra la aporofobia .  
Todo ello abordando el problema del sinhogarismo desde una 
perspectiva transversal de derechos, feminista e interseccional 
que tenga en cuenta a las personas LGTBI, migrantes, perso -
nas con diversidad funcional o neurodiversas .  Esta estrategia 
se basará en la tipología europea de personas sin hogar y ex -
clusión social (ETHOS) .
212. Suministros básicos de agua, luz y gas garantizados.  Con 
las reformas estructurales del sistema eléctrico, se bajará el 
precio de la factura de la luz, pero también se impedirán los 
cortes de suministros básicos de agua, luz y gas en las prime -
ras residencias cuando el impago se deba a motivos ajenos a 
su voluntad, como la pobreza sobrevenida .  Estas proteccio -
nes, que se activarán de manera automática cuando exista 
situación de vulnerabilidad, durarán un año y se extenderán 
mientras persista la situación de vulnerabilidad .  Además, se 
sumarán a un sistema de sanciones a las compañías cuyos 
contratos contengan cláusulas abusivas o sean opacas en su 
gestión de los servicios esenciales de luz, agua y gas .  
213. Ingreso Básico Garantizado.  Garantizaremos por ley que na -
die se quede sin unos ingresos básicos garantizados, con in -
dependencia de su suerte con el empleo o de su pensión .  Se 
trata de una prestación de suficiencia de ingresos que tendrá 
una cuantía inicial garantizada por adulto de 600  euros al 
mes, que se incrementará en función del número de miem -
bros del hogar hasta los 1200 euros y funcionará de manera 
automática e incondicionada, aprovechando la agilidad que 
permiten las bases de datos actuales, para que quien ten -
ga derecho a la prestación cuente con la certeza de que la 
cobrará sin demora .  Además, se actualizará  periódicamente 
con el valor más alto entre el IPC y el crecimiento del salario 
mediano. Es previsible que esta reforma alcance a 10 millones 
de personas .
214. Romper el círculo de la pobreza infantil. Prestación para el 
cuidado de niños, niñas y adolescentes.  (Véase el apartado 
«Horizonte Morado y Economía de los Cuidados») .
215. Incrementar las pensiones mínimas y las no contributivas.  
(Véase el apartado «Garantías de Justicia Laboral y Pensiones») .Las razones siguen intactas94
216. Actualizar el indicador público de renta de efectos múltiples 
(IPREM). Subiremos inmediatamente este índice a 670 euros 
mensuales (lo que supone un aumento inmediato del 25 %) y 
y lo ligaremos al valor más alto entre el IPC y el crecimiento 
del salario mediano para evitar que las prestaciones que se 
vinculan a este índice vuelvan a perder valor o sean menos 
accesibles .
217. Alcanzar la inversión en sanidad, educación y el conjunto 
de los servicios públicos propia de otros Estados de la zona 
euro en una legislatura.  Esto supondrá pasar del actual 6 % del 
PIB en sanidad al 7,5 % del PIB en 2023, lo que nos permitirá 
impulsar la atención primaria con recursos suficientes, que su -
pondrán al menos el 20 % del gasto sanitario. También permiti -
rá cuidar al personal sanitario y acabar con su precariedad, así 
como implementar un programa de recuperación de aquellos 
y aquellas profesionales que han tenido que salir a trabajar en 
sistemas sanitarios fuera de España .  En educación, se pasará 
del 4 % del PIB al 5,6 % en 2023, con una financiación suficiente 
de las comunidades autónomas .  
218. Poner freno a la mercantilización y a la privatización de la 
sanidad.  Nuestra salud no puede ser un bien como otro cual -
quiera, con el que hacer más dinero y del que se priva a quien 
no puede pagarlo  . Adoptaremos medidas urgentes para pro -
teger este patrimonio común frente a su privatización, como 
es, por ejemplo, la sustitución de la normativa vigente —que 
favorece la expansión de la gestión privada de la sanidad— 
por una que se base en la gestión pública directa .
219. Tiempo máximo de 1 mes para las listas de espera de cual -
quier especialista o de operaciones relacionadas con pa -
tologías graves.  Dentro de las competencias del Estado, a 
través de los órganos correspondientes y con la dotación de 
los recursos materiales y humanos necesarios, se hará valer 
esta garantía .
220. Incorporar el servicio de dentista gratuito a los servicios del 
sistema de salud  y que este cubra servicios básicos no in -
cluidos hasta ahora, como empastes, limpiezas, ortodoncias, 
endodoncias, prótesis y férulas .
221. Garantizar el acceso universal a la sanidad y eliminar los co -
pagos.  Algunos de los recortes más crueles de la crisis se vi -
vieron en la sanidad .  Uno de ellos fue la exclusión de muchos 
vecinos y vecinas que estaban lejos de la atención sanitaria, 
y otro fue el establecimiento de numerosos copagos, que hi -95
PODEMOS.cieron que muchos y muchas pacientes dejaran de medicarse 
o de recibir servicios por no poder pagarlos .  Por eso, se recu -
perará de manera completa el acceso universal a la atención 
sanitaria, sin discriminaciones en el tratamiento ni requisitos 
innecesarios para tener acceso a los servicios .  Se eliminarán 
los copagos y, en cambio, se establecerán garantías para que 
no puedan introducirse otros nuevos .
222. Cuidar al personal sanitario.  Los recortes han afectado enor -
memente a quienes nos cuidan desde el sistema sanitario y 
han perjudicado la atención a toda la ciudadanía .  Por eso, 
pondremos fin a la precariedad del personal sanitario, imple -
mentaremos un programa de recuperación de quienes han 
tenido que salir a trabajar en sistemas sanitarios fuera de Es -
paña, así como un Plan Estatal de Formación Continua que 
responda al interés de los y las profesionales y de toda la 
ciudadanía, por encima de criterios comerciales .
223. Tomar en serio la salud mental.  Nuestro sistema ha desa -
tendido casi por completo la salud mental y ha trasladado la 
responsabilidad de la atención y la prevención a las familias 
y personas allegadas .  Es el momento de construir un verda -
dero sistema de atención a la salud mental con financiación 
suficiente, tal como diseñamos en nuestra proposición de ley 
en el Congreso, con un enfoque de género y derechos hu -
manos, y  iy con un protocolo especial para prevenir el suicidio 
entre los y las pacientes .
224. Romper el ciclo de la comida basura. Las grandes corpora -
ciones alimentarias obtienen hoy enormes beneficios por la 
venta de muchos productos de bajo valor nutritivo, pero mu -
cho impacto publicitario  . Este circuito afecta a niños, niñas 
y adolescentes, así como a poblaciones vulnerables, y aca -
ba por perjudicar a la salud con un efecto acumulado sobre 
otros problemas sociales .  Para empezar a romper el ciclo de 
la comida basura, estableceremos obligaciones claras en el 
etiquetado, que deberá reflejar la calidad de los productos 
conforme al modelo del semáforo nutricional, así como una 
fiscalidad alimentaria que incluya un IVA más alto para ali -
mentos ultraprocesados o ricos en grasas y azúcares, y más 
bajo para alimentos frescos y saludables .  Se regulará la pu -
blicidad alimentaria, se perseguirá de manera contundente la 
publicidad engañosa y se restringirá la publicidad de comida 
basura en horario infantil, en los medios a su alcance o en el 
patrocinio de espectáculos deportivos o aptos para menores .  
Además, la compra pública de alimentos para comedores es -Las razones siguen intactas96
colares o de hospitales será un modelo de alimentación de 
calidad y de cercanía .
225. Promulgar la Ley Celiaca.  Las personas celiacas padecen di -
ficultades y sobrecostes para acceder a alimentos básicos, 
de modo que es necesario garantizar una acción pública y un 
marco normativo que las apoye y que compense esta situa -
ción .  Se impedirá la discriminación laboral y escolar de per -
sonas con enfermedades como la celiaquía o la diabetes .  Se 
impulsarán la investigación, la prevención, la promoción y el 
tratamiento eficaz, así como la creación y publicación de un 
listado de alimentos sin gluten, de gestión pública, para evitar 
clientelismos y dudas .  Se mejorarán, junto con las comuni -
dades autónomas, las estrategias de diagnóstico precoz y la 
participación de las asociaciones de afectados y afectadas 
en las labores de planificación y seguimiento de la seguridad 
y calidad alimentarias .  Se incentivará que establecimientos, 
productores y productoras incluyan opciones sin gluten, y se 
estudiarán ayudas directas y fiscales para las familias afec -
tadas .  Esta regulación se actualizará al ritmo de los avances 
médicos y científicos.
226. Aprobar el Plan Nacional de la Estrategia Española en Tras -
tornos del Espectro del Autismo (TEA).  Aprobaremos este 
plan en el plazo de un año con el objetivo de mejorar la ca -
lidad de vida de las personas con TEA y sus familias, y de 
garantizar la protección de sus derechos .
227. Garantizar la gratuidad real y efectiva de la educación obli -
gatoria: libros, material escolar y comedor  durante todas las 
etapas para familias en situación de vulnerabilidad socioe -
conómica .  Asimismo, acabaremos con el pago ilegal de las 
cuotas supuestamente voluntarias en la escuela concertada, 
que, en realidad, esconden una barrera de entrada para las 
familias con menos recursos y un coste añadido en una edu -
cación, como es la privada concertada, que ya está financia -
da al 100 % con dinero público.
228. Prevenir cualquier fraude en el mercado de los libros de 
texto  . El modelo actual de libros de texto lleva a la formación 
de un oligopolio en el que unas pocas grandes empresas, 
como ha establecido la CNMC, reducen la competencia para 
ahorrarse costes y que los precios no bajen .  Todo esto supone 
un sobrecoste para las familias y los presupuestos públicos 
con un bien asociado a un servicio, la educación, que debería 
ser completamente gratuito  . Por eso introduciremos las 97
PODEMOS.regulaciones necesarias para garantizar la competencia en el 
sector, estableceremos un periodo de 10 años durante el que 
las nuevas ediciones no podrán cambiar (salvo para materias 
que requieran actualización) y las editoriales tendrán la 
obligación de mantener en catálogo esas ediciones .  También 
apoyaremos la demanda de las familias para recuperar el 
dinero pagado de más y lanzaremos un sistema piloto de 
elaboración de materiales docentes digitales y en papel 
de manera colaborativa y libre, junto a las comunidades 
autónomas y a la comunidad educativa, para desprivatizar el 
acceso a este bien que forma parte del derecho a la educación .
229. Derogar la LOMCE e impulsar una nueva ley de educación.  
La nueva ley será el instrumento fundamental para revertir los 
procesos de privatización y segregación de la última década, 
que impiden que la educación cumpla su función de igualador 
social .  Incorporará también los acuerdos alcanzados por la 
comunidad educativa durante estos años y blindará la escuela 
pública como eje vertebrador del sistema educativo  . Asimismo, 
la religión no formará parte del horario escolar obligatorio y no 
se tendrá en cuenta para la media en ningún nivel educativo  .
230. Universidad pública gratuita.  La mayor parte de la financiación 
de las Universidades públicas ya procede del dinero público y 
no de su pago directo  . Constatada esta realidad, el efecto de 
exigir pagar matrículas, crecientes además en la última déca -
da, supone la introducción de barreras poco eficientes para 
que los y las jóvenes más vulnerables no puedan acceder a la 
universidad .  Con esta propuesta, garantizaremos, en cambio, 
que cualquier joven que quiera y pueda estudiar lo haga con 
igualdad de oportunidades, al margen de dónde haya nacido  . 
Esta medida se extiende a la formación profesional en cual -
quier nivel e incluye la gratuidad de los másteres cuando sean 
habilitantes de manera oficial para ejercer una profesión. En 
los demás casos, el precio de los másteres bajará hasta al me -
nos el precio actual de los grados .  
231. Asegurar un sistema de becas suficiente aumentando su 
número y su cuantía. El aumento del alquiler y de las tasas ha 
convertido estudiar en algo imposible para muchas familias, 
y quienes han accedido con recursos escasos han tenido que 
quitarse tiempo de estudio para trabajar  . Esto afecta de manera 
decisiva a la igualdad de oportunidades .  Por eso, el nuevo 
sistema de becas no solo aumentará las becas concedidas 
y su cuantía, sino que dependerá en exclusiva de la posición 
económica .  Asimismo, se establecerá un calendario para que Las razones siguen intactas98
se resuelvan antes del comienzo del curso académico y se 
ingresen durante el primer trimestre  .
232. Nueva Ley de Universidades  . Impulsaremos una nueva Ley de 
Universidades que, desde la participación de la comunidad 
universitaria y las comunidades autónomas, garantice que la 
universidad, después de una larga década de recortes, alcanza 
por fin la financiación suficiente para ser un servicio público 
clave en la formación superior, la promoción de valores y de 
igualdad en todas las etapas de la vida, funciona con criterios 
de buen gobierno dentro de los más altos estándares euro -
peos y garantiza la efectividad de los derechos del personal 
docente, investigador y de administración y servicios .
233. Garantizar al personal docente interino las mismas condicio -
nes laborales que al resto del personal docente.  Asimismo, se 
establecerá un proceso extraordinario de consolidación de em -
pleo que en ningún caso suponga la pérdida del puesto de tra -
bajo para el personal docente interino, de manera que, en el 
plazo de cuatro años, se reduzca la tasa de interinidad al 7 %. 
También se instaurará, de acuerdo con las comunidades au -
tónomas, la prohibición de un esquema de contratación que 
permita contratar cada curso y despedir en verano  .
234. Igualdad de oportunidades en la educación.  Implemen -
taremos un Plan de Choque contra el Fracaso Escolar y el 
Abandono Escolar Prematuro y un Plan Estatal contra la Se -
gregación Escolar, junto con las comunidades autónomas, 
en el seno de la Conferencia Sectorial .  Ambos incluirán ob -
jetivos, indicadores, medidas y presupuesto suficiente para 
cumplir los objetivos de mejora del acceso a la educación 
postobligatoria y reducción de la concentración del alumna -
do desfavorecido en ciertos centros escolares .
235. Eliminar los conciertos educativos y las subvenciones a las 
escuelas que practican la segregación educativa por razo -
nes de sexo.
236. Crear una asignatura de feminismos.  La educación es la prin -
cipal herramienta para transformar las relaciones de desigual -
dad que están en el origen de las vulneraciones de la libertad 
sexual, por lo que los contenidos feministas serán transversa -
les a lo largo de toda la educación y se creará una asignatura 
de feminismos en la educación pública, para lo cual se con -
tará con la comunidad educativa, porque educar en igualdad 
es una de las prioridades de nuestra sociedad .99
PODEMOS.237. Incluir la lucha contra el cambio climático en el sistema edu -
cativo.  Otorgaremos al cambio climático la importancia que 
merece entre los contenidos educativos, respondiendo al reto 
que las generaciones más jóvenes han lanzado en esta lucha 
por el planeta .  Para ello, se aumentará la formación sobre es -
tas materias en los currículos y se mejorarán los comedores 
escolares hacia una alimentación de calidad, de cercanía y 
prestada con respeto de los derechos laborales .
238. Promover las lenguas cooficiales y propias en el sistema edu -
cativo.  La adecuada vitalidad de las lenguas cooficiales y 
propias de los distintos pueblos requiere una acción pública, 
acorde con su situación específica, que las potencie, como 
parte de la identidad y riqueza cultural de nuestro país .  Para 
ello, necesitamos que exista una oferta educativa suficiente 
para permitir que en los centros educativos de toda España 
se puedan estudiar todos los idiomas oficiales y propios de 
cada territorio  .
239. Implementar un Plan de Mejora de la Convivencia para la 
Prevención del Bullying  (acoso) y la Violencia en los Centros 
Educativos  junto con las comunidades autónomas .  Garanti -
zaremos la seguridad y la igualdad de oportunidades para 
todo el alumnado, independiente de su lugar de procedencia, 
orientación sexual, identidad sexual, identidad de género o 
expresión de género o cualquier otra característica, introdu -
ciendo los perfiles profesionales educativos que sean necesa -
rios . Para ello, se establecerán protocolos de actuación y de 
mediación, tanto en centros públicos como privados o priva -
dos concertados, y se suprimirán del material educativo los 
contenidos que perpetúen un modelo discriminatorio  .
240. Equiparar la educación artística superior con el resto de la 
educación superior.  En coordinación con la comunidad educa -
tiva y artística, estableceremos las modificaciones necesarias 
para implementar su plena equiparación a las enseñanzas uni -
versitarias en su regulación, estructuras de funcionamiento, ca -
tegoría, independencia, autonomía, tipología, denominación de 
los títulos ofrecidos (grado, máster y doctorado), estatuto del 
estudiantado, y estatuto, nivel del cuerpo y régimen retributivo 
del profesorado, al tiempo que se respeta su idiosincrasia .
241. Implantar la educación inclusiva en la escuela ordinaria públi -
ca. Tal como exige el artículo 24 de la Convención Internacional 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, es funda -
mental para el desarrollo personal e intelectual de estas que pue -
dan participar en la educación en un entorno inclusivo y habitual .Las razones siguen intactas100
242. Reforzar la Educación Física y el acceso al deporte.  Esta 
asignatura recuperará su condición troncal y se incorporará 
al bachillerato  . En coordinación con las demás Administracio -
nes, impulsaremos también programaciones deportivas en los 
centros públicos, en las que deberá haber una proporción de 
actividades gratuitas que permitan a niños, niñas, adolescen -
tes y jóvenes practicar deporte al menos tres veces a la sema -
na de manera gratuita. Implantaremos planes específicos en 
las zonas rurales y en aquellas con mayor desigualdad social .
243. Establecer un centro de servicios sociales por cada veinte 
mil habitantes,  que estará compuesto, al menos, por un traba -
jador o una trabajadora social, un educador o una educadora 
social y un psicólogo o una psicóloga .  Se trata de un aumento 
que exigirá la propia ampliación del catálogo de prestaciones 
y la expansión de las infraestructuras sociales para el horizonte 
morado que hemos propuesto, de ahí la necesidad del aumen -
to de centros y plantillas enfocados a una población receptora 
cada vez más amplia y heterogénea .  Bajo la dirección estraté -
gica de las comunidades autónomas, promoveremos también 
la gestión municipal de los equipos de servicios sociales para 
potenciar la intervención comunitaria .  
244.  Garantizar a través de la Ley de Servicios Sociales una 
cartera mínima de servicios en cualquier lugar de España.  
Consensuada con las comunidades autónomas, esta norma 
dará entidad a los servicios sociales, delimitándolos como 
un catálogo de servicios, cuidados, apoyos e intervencio -
nes para complementar y potenciar la autonomía funcio -
nal en la vida cotidiana .  Asimismo, vincularemos el modelo 
de servicios sociales a la creación de empleo estable y de 
calidad, y garantizaremos una cartera estatal de servicios 
que salvaguarden la dignidad, la privacidad, la igualdad y 
la justicia .  Se tratará de un catálogo de servicios mínimos 
y comunes de gestión descentralizada, que se coordinarán 
con otras políticas públicas para proporcionar una aten -
ción integral en todas las comunidades autónomas .
245. Crear por ley un Fondo Estatal para la Accesibilidad Universal, 
con una dotación del 1 % de la inversión anual de los Presupues -
tos Generales del Estado en obras públicas e infraestructuras, 
nuevas tecnologías y sociedad de la información .  Con este fon -
do, se financiarán en el conjunto del país los programas y las 
actuaciones de accesibilidad universal en los procesos, bienes, 
productos, servicios, transporte, información y comunicaciones, 
así como en los medios de comunicación social, de modo que 101
PODEMOS.se garantice una vida independiente a todas las personas con 
diversidad funcional .
246. Reconocimiento constitucional de las lenguas de signos es -
pañolas  y desarrollo de la Ley 27/2007, por la que se recono -
cen las lenguas de signos españolas y se regulan los medios 
de apoyo a la comunicación oral de las personas sordas, con 
discapacidad visual y sordociegas, para garantizar de mane -
ra efectiva sus derechos .
247. Aumentar y agilizar las prestaciones para material ortopro -
tésico.  Tener una situación de diversidad funcional sale caro 
y finalmente constituye una causa de desigualdad económi -
ca . El material ortoprotésico resulta costoso y las cuantías 
de las ayudas actuales son bajas, de manera que en muchas 
ocasiones apenas alcanzan para cubrir el coste  . Además, es 
importante que las personas con diversidad funcional no ten -
gan que adelantar el dinero del material, porque para algunas 
es sencillamente imposible y para todas supone asumir su 
financiación, ya que la ayuda puede tardar meses en llegar.
248. Garantizar el derecho a una indemnización añadida auto -
mática para las personas consumidoras en caso de fraude.  
En todos los casos en que se haya padecido una contratación 
irregular, conforme a la normativa de consumo aplicable, la 
persona consumidora no solo tendrá derecho a la devolución 
de lo cobrado indebidamente o del daño causado, sino a una 
indemnización añadida por las molestias, que opere también 
como un desincentivo contundente al fraude  .
249. Una normativa de consumo más dura con el fraude y más 
ágil en la reparación.  Revisaremos el conjunto de la normati -
va sancionadora de consumo de carácter estatal para que las 
sanciones desincentiven de manera efectiva las conductas 
fraudulentas, al ser proporcionales al perjuicio causado a las 
personas consumidoras .  Se mejorarán también los mecanis -
mos de resolución extrajudicial de conflictos.
250. Tomar en serio la seguridad alimentaria.  Adaptaremos la 
Ley de Seguridad Alimentaria y Nutrición a las exigencias 
contemporáneas de protección a las personas consumidoras 
y transparencia en su acción, estableciendo la obligación de 
que las empresas tengan un fondo de responsabilidad civil y 
asegurando la creación un fondo de garantía que cubra las 
responsabilidades y daños causados en situaciones de inse -
guridad alimentaria a partir de los aportes proporcionales de Las razones siguen intactas102
las empresas alimentarias con mayor facturación .  Asimismo, 
se fortalecerán los protocolos y mecanismos de inspección 
pública y se incorporará a las asociaciones de consumidores 
y a los municipios a las redes de detección .  Ello debe ve -
nir acompañado del refuerzo de los cuerpos de inspección 
sanitaria de cada Administración en función del volumen de 
producción, de manera que haya una capacidad suficiente 
de control y una mejora en la coordinación y comunicación 
entre Administraciones, así como la revisión de los distintos 
protocolos que permiten garantizar la seguridad alimentaria .
251. Fin de la estafa de los 902.  Desterraremos la práctica de de -
rivar a la gente a números de tarificación añadida, como los 
902 y similares .  Las empresas deberán disponer de un núme -
ro de teléfono fijo de tarificación normal para la atención al 
cliente  . Estos teléfonos serán accesibles para personas con 
diversidad intelectual o de edad avanzada .
252. La defensa de un modelo de bienestar para el siglo xxi y de 
los derechos sociales serán la guía de la acción de España 
contra la austeridad y el auge de la extrema derecha en el 
continente. El Gobierno exigirá, para ello, el fin inmediato de 
las políticas de austeridad que han arrasado el tejido social 
de nuestras sociedades .  Para ello, propondremos la relajación 
inmediata de los corsés fiscales impuestos por Bruselas; la 
adopción de planes comunitarios de inversión pública y so -
cial a través del Banco Europeo de Inversiones, para potenciar 
el horizonte verde y el nuevo modelo industrial; la colabora -
ción europea para recuperar los fondos del rescate banca -
rio; y una reestructuración coordinada de la deuda soberana 
de nuestros países .  Rechazaremos todos los acuerdos de 
libre comercio de última generación que hacen vulnerables 
nuestros sectores productivos y estratégicos, y que vacían 
la capacidad democrática de nuestros pueblos para decidir 
soberanamente sobre nuestros recursos .  Promoveremos la 
gratuidad de la educación pública universitaria en todo el te -
rritorio de la Unión Europea, la creación de un seguro euro -
peo de desempleo y la garantía comunitaria de prestaciones 
que aseguren unos ingresos suficientes para el conjunto de la 
población. España ratificará, asimismo, la Carta Social Euro -
pea revisada (1996), incluyendo todos los protocolos adicio -
nales, para hacerla exigible jurídicamente, y propondrá que 
la Unión Europea fije un suelo de gasto del 5 % de su presu -
puesto para políticas de promoción y defensa de la igualdad 
de género y la erradicación de todas las formas de violencia 
contra las mujeres .103
PODEMOS.253. Implementar la Agenda 2030 y sus Objetivos de Desarro -
llo Sostenible (ODS)  a través de una estrategia que apueste 
por su vertiente internacional y que esté centrada en la lucha 
contra la pobreza, las desigualdades y la sostenibilidad am -
biental. Los problemas a los que se refiere la Agenda 2030 
y los ODS son demasiado serios y afectan de manera dema -
siado directa a la vida de las personas como para dejarlos 
en palabras bonitas y colores en los avatares de Twitter de 
representantes públicos y partidos políticos .  Para implemen -
tar la Agenda 2030 y los ODS, estableceremos un plan de 
desarrollo sostenible con marcos de acción concretos, en el 
que se incorporen mecanismos de seguimiento, evaluación 
y auditoría social para su correcto cumplimiento  . Este plan 
incluirá un mecanismo específico de Coherencia de Políticas 
para el Desarrollo (CPD), con el fin de evitar los impactos ne -
gativos que cualquier política pública pudiera tener en la con -
tribución de España a los ODS .  
254. Aprobar la Ley de Protección de los Derechos Humanos en 
relación con actividades de las empresas transnacionales.  
A través de esta norma, articularemos una protección efec -
tiva frente a las vulneraciones de los derechos humanos que 
incluya, al menos, mecanismos para el acceso a la Justicia 
española y la reparación de las víctimas y de las comunidades 
afectadas, la obligación de incorporar las normas de recono -
cimiento y garantía de los derechos humanos a cualquier tra -
tado comercial o acuerdo de protección de inversiones que 
suscriba nuestro país, y el establecimiento de la responsabili -
dad de las grandes corporaciones y de su personal directivo 
en su jurisdicción nacional, desde la perspectiva civil, admi -
nistrativa y, en su caso, penal .
255. Aumentar el presupuesto de Ayuda Oficial al Desarrollo 
(AOD)  hasta la media de los Estados del entorno de la Unión 
Europea (UE-15), del 0,5 % de la renta nacional bruta (RNB) 
en 2023 y del 0,7 % de la RNB en 2027. De este presupuesto, 
al menos un 10 % de la AOD se destinará a ayuda humanitaria.Las razones siguen intactas104105
PODEMOS.Garantías de Justicia FiscalLas razones siguen intactas106
Las razones 
siguen intactas107
PODEMOS.Garantías de Justicia Fiscal
Para que la ciudadanía perciba como propias las políticas pú -
blicas desarrolladas por el Estado y les conceda plena legitimi -
dad, es imprescindible que se cumpla un principio básico de 
justicia: que contribuya más quien más tiene  . Y para ello hay 
que acabar con los privilegios fiscales. La necesidad de poner 
en marcha un ambicioso plan de inversiones verdes, moradas 
y digitales contrasta con la realidad de que recaudamos un 8 % 
del PIB menos que la media de la zona euro  .
En este escenario de expansión de la desigualdad (desde la cri -
sis, España es el segundo país de la UE donde más ha crecido 
la desigualdad, hasta veinte veces más que la media europea), 
aumenta una clase de superricos: un 1 % que, en 2016, ya aca -
paraba una cuarta parte de la riqueza del país, mientras que el 
20 % más pobre solo posee el 0,1 % de la riqueza. Esto es lo que 
le da a ese 1 % una capacidad de influencia y de echar el freno a 
las reformas que necesita este país con la que hay que terminar  . 
Por eso vamos a impulsar un conjunto de propuestas para aca -
bar con los privilegios y garantizar una financiación adecuada 
de las políticas públicas .  Junto a otras medidas necesarias para 
mejorar nuestro sistema fiscal, destacamos cinco propuestas 
especialmente dirigidas a terminar con los privilegios fiscales 
de una minoría: recuperar la recaudación del impuesto sobre 
sociedades, perdida desde el inicio de la crisis por las ventajas 
concedidas a las grandes empresas; instaurar un impuesto a las 
grandes fortunas; mejorar la progresividad fiscal del IRPF, igua -
lando la tributación del trabajo y del capital; establecer impues -
tos sobre las transacciones financieras y de la banca, y dedicar 
una atención especial a los grandes defraudadores fiscales.Para que la ciudadanía perciba como propias las políticas públi -
cas desarrolladas por el Estado y les conceda plena legitimidad, es 
imprescindible que se cumpla un principio básico de justicia: que 
contribuya más quien más tiene. Que se cumpla el artículo 31 de 
la Constitución española y se acabe con los privilegios fiscales de 
los poderosos. La necesidad de poner en marcha un ambicioso plan 
de inversiones verdes, moradas y digitales contrasta con la realidad de
que recaudamos un 8 % del PIB menos que la media de la zona euro.
En este escenario de expansión de la desigualdad (desde la cri -
sis, España es el segundo país de la UE donde más ha aumentado la 
desigualdad, hasta 20 veces más que la media europea), aumenta 
una clase de superricos: un 1 % que, en 2016, ya acaparaba una cuar -
ta parte de la riqueza del país, mientras que el 20 % más pobre solo 
posee el 0,1 % de la riqueza. Esto es lo que le da al 1 % una enorme ca -
pacidad de influencia para echar el freno a las reformas que necesita 
este país. Si queremos construir una sociedad más justa y mejor, esto 
tiene que cambiar.
Por eso vamos a impulsar un conjunto de propuestas para aca-
bar con los privilegios y garantizar una financiación adecuada de 
las políticas públicas.  Junto a otras medidas necesarias para me -
jorar nuestro sistema fiscal, destacamos cuatro propuestas espe -
cialmente dirigidas a terminar con los privilegios fiscales de una 
minoría: recuperar la recaudación del impuesto sobre sociedades, 
perdida desde el inicio de la crisis por las ventajas que reciben las 
grandes empresas; instaurar un impuesto a las grandes fortunas; es -
tablecer impuestos sobre las transacciones financieras y la banca; y 
dedicar una atención especial a los grandes defraudadores fiscales.
Si viene una nueva crisis económica, hay que garantizar que solo 
se hacen recortes por arriba, al tiempo que se protegen y se amplían 
los derechos y la estabilidad de los de abajo.Las razones siguen intactas108
256. Derogar las normas mediante las que PP y PSOE han insti -
tucionalizado la austeridad y la década perdida en España  
(artículo 135 de la Constitución y Ley de Estabilidad Pre -
supuestaria) .  A PSOE y PP no les costó ni cinco minutos 
reformar la Constitución en 2011 para poner por delante los 
intereses de los bancos a los de nuestra ciudadanía .  Hay 
que establecer con toda claridad en la norma constitucional 
que la prioridad de los presupuestos públicos es siempre el  
bienestar de la ciudadanía .
257. Eliminar los privilegios fiscales de las grandes corporaciones 
en el impuesto sobre sociedades y bajárselo a las pymes.  Es-
tableceremos un tipo efectivo mínimo, más eficaz y justo, del 
15 % sobre el rendimiento neto positivo para los grupos em -
presariales, que se ampliaría hasta el 20 % para las entidades 
financieras y empresas de hidrocarburos. Al mismo tiempo, 
rebajaremos el tipo para las pequeñas empresas  (aquellas 
que facturen menos de un millón de euros) del 25 % al 23 %. 
258. Impuesto sobre los beneficios de las grandes empresas por 
contaminar.  En momentos de crisis climática es imprescin -
dible consolidar un sistema de incentivos eficaz para acele -
rar la transición ecológica de la economía .  Estableceremos, 
por lo tanto, un tipo agravado en el impuesto sobre socie -
dades para desincentivar las actividades contaminantes y 
aumentar la contribución de las empresas con más respon -
sabilidad en la transición ecológica .
259. Evitar el uso de paraísos fiscales para la elusión fiscal en 
el impuesto sobre sociedades.  Es frecuente que las grandes 
corporaciones eviten pagar el impuesto sobre sociedades 
en España, alegando la llamada «doble tributación», es decir, 
que ya pagan impuestos por esos beneficios en otro país. Sin 
embargo, algunos de esos países son paraísos fiscales o, al 
menos, países con una tributación por sociedades escanda -
losamente más baja que la nuestra .  Por eso, reformaremos el 
régimen de exenciones del impuesto sobre sociedades, para 
evitar que se puedan utilizar así paraísos fiscales o de baja tri -
butación .  Solo se permitirá en el caso de que hayan tributado 
al menos un 15 % efectivo en otro país. Esto eliminará la posi -
bilidad de utilizar sociedades como pantallas para la elusión 
fiscal, para disminuir la tributación de rentas obtenidas en el 
extranjero o para canalizar rentas particulares .109
PODEMOS.260. Eliminar los paraísos fiscales interiores en forma de privile -
gios de ciertos esquemas societarios.  Pondremos fin al régi -
men fiscal privilegiado de las entidades de tenencia de valores 
extranjeros (ETVE) y de la tributación privilegiada de sicav, 
fondos y sociedades de inversión mobiliaria e inmobiliaria 
(SOCIMI) .  Eliminaremos también el régimen de impatriados, 
que actualmente permite pagar un marginal de IRPF del 24 % 
a personas que se desplazan a España a trabajar con rentas 
de hasta 600 000 euros, en lugar del marginal máximo que 
les correspondería .
261. Crear un impuesto para las grandes fortunas, con el fin de re -
caudar un 1 % del PIB de patrimonios superiores a un millón de 
euros, y de forma progresiva .  Se trata de un impuesto similar al 
que se está proponiendo para la UE y Estados Unidos .  Tendrá un 
mínimo exento por primera vivienda de 400 000 euros y grava -
rá con un 2 % los patrimonios de más de un millón de euros, con 
un 2,5 % los patrimonios de más de 10 millones de euros, con un 
3 % los patrimonios superiores a los 50 millones y con un 3,5 % 
los patrimonios de más de 100 millones de euros, de forma que 
la mayor parte del impuesto recaiga sobre los mil patrimonios 
más altos del país .  Este impuesto sustituirá al actual impuesto 
sobre el patrimonio, que es inoperativo, y no podrá bonificarse 
por parte de las comunidades autónomas .  
262. Prohibir la utilización de sociedades pantalla como un ins -
trumento para disfrutar de la vivienda habitual pagando 
menos impuestos.  Evitaremos así la práctica, que hemos co -
nocido con frecuencia últimamente, de tener como vivienda 
habitual una casa no con un título de propiedad directa, sino 
a través de la titularidad de una sociedad pantalla de la mis -
ma persona, su familia o una persona de confianza, creada 
con el fin de ponerla a disposición de quien la disfruta pa -
gando menos impuestos por su adquisición y tenencia .  La 
prohibición dejaría sin efecto estas operaciones interpuestas 
y atribuiría la propiedad de la vivienda directamente a quien 
la ha pagado y la disfruta, que tendrá que abonar los co -
rrespondientes impuestos, como hacen todos los españoles 
y españolas .  Las sociedades mercantiles deben servir para 
participar en la actividad mercantil, no para eludir impuestos 
en el disfrute privado de los bienes y servicios .
263. Establecer un IRPF más justo y progresivo bajando los im -
puestos a los sueldos más bajos y aumentando el tipo a los 
más altos.  Por un lado, las rentas de más de 100 000 euros 
anuales contribuirán un poco más, con un 47 %, que llegará Las razones siguen intactas110
hasta el 55 % para rentas superiores a 300 000 euros anuales, 
y corregiremos la injusticia de que las rentas del capital (por 
productos financieros e inversiones) tributen mucho menos 
que las rentas del trabajo  . Se eliminarán también las deduc -
ciones que benefician solo a quienes tienen rentas más al -
tas . Al mismo tiempo, se reducirá el tipo del primer tramo no 
exento del IRPF —el tramo más bajo— al 18 %.
264. Fijar un impuesto de transacciones financieras especulati -
vas que grave las ventas brutas en el mismo día, y no solo las 
netas, e incluya otras operaciones distintas a la compraventa 
de acciones (por ejemplo, derivados) .  Hay una gran diferen -
cia entre un pequeño ahorrador que invierte una parte de 
sus ahorros en acciones y las operaciones de compraventa 
de activos financieros varias veces en el mismo día e incluso 
durante la misma hora o minuto  . Este impuesto afectaría al 
segundo tipo de operaciones financieras especulativas.
265. Establecer un impuesto a la banca  que aumente 10 puntos el 
tipo impositivo de las entidades financieras en el impuesto so -
bre sociedades para recuperar el rescate bancario de 60 000 
millones de euros que hicimos todas y todos los españoles a 
la banca .  Del mismo modo que el rescate fue una operación 
específica destinada al sector bancario y no se extendió a tra -
bajadoras y trabajadores autónomos, familias, pymes ni otros 
sectores económicos, tiene todo el sentido establecer un im -
puesto específico para recuperar, también a través de otras 
reformas, los 60 000 millones del rescate bancario.
266. Hacer el impuesto sobre sucesiones y donaciones más justo,  
en colaboración con las comunidades autónomas, de forma 
que sea más progresivo y que las personas herederas con me -
nor patrimonio preexistente y mayor grado de consanguinei -
dad tengan cuotas reducidas .  También introduciremos, en estos 
casos, facilidades de pago, como fraccionamientos o dación en 
pago de bienes hipotecados .  Al mismo tiempo, armonizaremos 
este impuesto a escala estatal a partir de un mínimo de tributa -
ción para evitar la competencia fiscal entre territorios.
267. Bajar el IVA  al tipo del 4 % a más alimentos y bebidas no alco -
hólicas, y al 10 % a todos los suministros básicos (calefacción, 
gas, electricidad) de los consumidores vulnerables .  Impulsa -
remos, al mismo tiempo, una reforma de la directiva del IVA 
para establecer un plus del 4 % a los artículos de lujo,  que 
dejaría el IVA de estos productos en el 25 %. También se ba -
jará el IVA de los servicios veterinarios, del 21 % actual al 10 %, 111
PODEMOS.y de los productos de higiene femenina y de alimentación 
animal, del 10 % actual al 4 %.
268. Fijar un impuesto para operaciones de la economía digital  
que no tributan, como publicidad e intermediación online y 
venta de datos, limitado a empresas con ingresos anuales to -
tales mundiales de al menos 500 millones de euros y con 
ingresos en España superiores a los 3 millones de euros .
269. Poner en marcha una Estrategia Nacional contra el Fraude 
Fiscal.  Con este fin, reformaremos la Agencia Tributaria y las 
Administraciones tributarias de las comunidades autónomas 
para dotarlas de un carácter federal, de mayores recursos 
y de completa autonomía respecto al poder político y eco -
nómico. A su vez, se creará una única base de datos fisca -
les que integre toda la información necesaria para combatir 
el fraude; crearemos una Oficina de Lucha contra Grandes 
Defraudadores, dotada con medios suficientes para realizar 
campañas específicas contra los principales focos de fraude 
fiscal; incrementaremos los plazos de prescripción tributaria 
y penal a cinco o diez años, e incluiremos mayores penas en 
el Código Penal y las haremos extensibles a los colaborado -
res o responsables solidarios del fraude  . Situaremos el umbral 
para considerar delito de defraudación a la Hacienda estatal, 
autonómica, foral y local en 50 000 euros. 
270. Publicar, de manera inmediata, la lista de amnistiados fis -
cales de los Gobiernos anteriores.  Asimismo, incluiremos la 
prohibición de decretar amnistías fiscales en la Constitución, 
ya que una simple previsión legal puede cambiarse con la si -
guiente mayoría parlamentaria .
271. Recuperar para la gente el impuesto de las hipotecas.  Las 
personas hipotecadas recuperarán todos los impuestos rela -
cionados con las hipotecas que no debieron pagar, tal como 
indicó la primera sentencia del Tribunal Supremo  . La Agencia 
Tributaria recabará estos impuestos de los bancos con carác -
ter retroactivo  .
272. Implementar otras medidas fiscales para avanzar hacia un 
horizonte verde.  Tal como planteamos en nuestra Ley de Lu -
cha contra el Cambio Climático y de Transición Energética, 
bajaremos el impuesto de matriculación y circulación a los 
coches híbridos y eléctricos; y reformaremos el IRPF para es -
tablecer desgravaciones por el uso de abonos de transporte 
público y por la adquisición de electricidad 100 % renovable.Las razones siguen intactas112
273. Eliminación de la exención del IBI de la cual goza la Iglesia.  
En nuestro país nunca se ha acometido una verdadera sepa -
ración entre la Iglesia católica y el Estado  . A consecuencia 
de ello, la Iglesia sigue disfrutando de privilegios que son im -
posibles de explicar, al mismo tiempo que a la gente solo le 
crece el importe de las facturas .  Uno de estos privilegios es la 
exención de pagar el impuesto sobre bienes inmuebles (IBI) 
por los bienes que dice poseer  . Mientras que una persona 
normal tiene que llegar a situaciones de gran necesidad para 
que se le permita no pagar el IBI, la Iglesia española no solo 
recibe fondos de nuestra declaración de la renta que luego 
gasta en televisiones sectarias que nadie ve, sino que, ade -
más, se le permite no pagar impuestos por sus propiedades .  
Esta medida tendrá la excepción de los inmuebles afectos al 
culto, los bienes cuya finalidad principal sea su utilización por 
parte de Cáritas para la acción social u otro tipo de bienes 
que gozan de dicha exención por motivos generales .113
PODEMOS.Garantías de Justicia Territorial
Hasta ahora, el desarrollo de nuestro país ha vivido de espaldas 
a la mayor parte del territorio  . El abandono de la España va -
ciada ha perpetuado zonas periféricas en el interior de nuestro 
país, zonas mal comunicadas, pueblos y ciudades de los que la 
juventud sale solo con un billete de ida .  Este desequilibrio se ha 
intensificado en los últimos tiempos y ha afectado, incluso, a 
la pérdida de población en ciudades pequeñas y medianas .  La 
concentración en unas pocas grandes ciudades y zonas coste -
ras al calor de empleos precarios nos deja un país partido, des -
conectado y con enormes desigualdades territoriales que hay 
que recuperar para afrontar los retos que tenemos por delante  .
Al mismo tiempo que dejan una España vaciada, las derechas 
de Aznar quieren enfrentar a los distintos pueblos de este país .  
Desde su misma Constitución, este es un país plurinacional en 
el que la inmensa mayoría de sus pueblos conviven con frater -
nidad y deben poder elegir su destino  . A su vez, hay que te -
ner claro que los problemas no se resuelven a garrotazos ni de 
manera unilateral; tenemos la tarea de transformar el enfrenta -
miento en diálogo, porque, para asumir los retos que tenemos 
por delante, debemos estar juntos y juntas .Garantías de Justicia TerritorialLas razones siguen intactas114
Las razones 
siguen intactas115
PODEMOS.Garantías de Justicia Territorial
Para que la ciudadanía perciba como propias las políticas pú -
blicas desarrolladas por el Estado y les conceda plena legiti -
midad, es imprescindible que se cumpla un principio básico de 
justicia: que contribuya más quien más tiene  . Y para ello hay 
que acabar con los privilegios fiscales. La necesidad de poner 
en marcha un ambicioso plan de inversiones verdes, moradas 
y digitales contrasta con la realidad de que recaudamos un 8 % 
del PIB menos que la media de la zona euro  .
En este escenario de expansión de la desigualdad (desde la cri -
sis, España es el segundo país de la UE donde más ha crecido 
la desigualdad, hasta veinte veces más que la media europea), 
aumenta una clase de superricos: un 1 % que, en 2016, ya aca -
paraba una cuarta parte de la riqueza del país, mientras que el 
20 % más pobre solo posee el 0,1 % de la riqueza. Esto es lo que 
le da a ese 1 % una capacidad de influencia y de echar el freno a 
las reformas que necesita este país con la que hay que terminar  . 
Por eso vamos a impulsar un conjunto de propuestas para aca -
bar con los privilegios y garantizar una financiación adecuada 
de las políticas públicas .  Junto a otras medidas necesarias para 
mejorar nuestro sistema fiscal, destacamos cinco propuestas 
especialmente dirigidas a terminar con los privilegios fiscales 
de una minoría: recuperar la recaudación del impuesto sobre 
sociedades, perdida desde el inicio de la crisis por las ventajas 
concedidas a las grandes empresas; instaurar un impuesto a las 
grandes fortunas; mejorar la progresividad fiscal del IRPF, igua -
lando la tributación del trabajo y del capital; establecer impues -
tos sobre las transacciones financieras y de la banca, y dedicar 
una atención especial a los grandes defraudadores fiscales.Hasta ahora, el desarrollo de nuestro país ha vivido de espaldas a la 
mayor parte del territorio. El abandono de la España vaciada ha per -
petuado zonas de periferia en el interior de nuestro país, zonas mal 
comunicadas, pueblos y ciudades de los que la juventud sale solo 
con billete de ida. Este desequilibrio se ha intensificado en los últi -
mos tiempos, afectando incluso a la pérdida de población en ciuda -
des pequeñas y medianas. La concentración en unas pocas grandes 
ciudades y zonas costeras al calor de empleos precarios nos deja un 
país partido, desconectado y con enormes desigualdades territoria -
les que hay que recuperar para afrontar los retos que tenemos por 
delante.
Al mismo tiempo que dejan una España vaciada, los partidos 
de siempre no tienen ninguna propuesta para dejar de enfrentar a 
los distintos pueblos de este país. Desde su misma Constitución, el 
nuestro es un país plurinacional en el que la inmensa mayoría de sus 
pueblos conviven fraternalmente y deben poder elegir su destino, al 
tiempo que hay que tener claro que los problemas no se resuelven a 
garrotazos ni de manera unilateral. Tenemos la tarea de transformar 
el enfrentamiento en diálogo, porque para asumir los retos que tene -
mos por delante, debemos estar juntos y juntas.Las razones siguen intactas116
274. Plan Nacional de Desarrollo Rural.  Al tomarlo como una cues -
tión de Estado, activaremos un plan para revitalizar la estruc -
tura social y económica del mundo rural mediante el impulso 
de las infraestructuras regionales, la localización prioritaria de 
los proyectos productivos señalados en los tres horizontes y 
la previsión de líneas de financiación prioritarias para estos y 
otros sectores, como el sector agrario sostenible, la ganade -
ría extensiva y la pesca artesanal y de bajo impacto  . Moder -
nizaremos las instalaciones hídricas, las infraestructuras de 
regadío y la viabilidad de las zonas forestales .  Ofreceremos 
acceso prioritario a la tierra para la juventud,  en coordinación 
con los bancos de tierras existentes, e implementaremos pla-
nes especiales de empleo  en zonas que, fruto de la discrimi -
nación histórica, cuenten con una situación excepcional de 
baja tasa de empleo y especial afectación por el vaciamiento 
poblacional .
275. Paquete de servicios básicos.  Garantizaremos que todas las 
poblaciones puedan contar con los siguientes servicios: ser -
vicio de transporte adecuado que comunique diariamente a 
demanda con la cabecera de comarca —estableceremos las 
obligaciones de servicio público adecuadas para asegurar el 
acceso a servicios de movilidad dignos, con independencia 
del lugar de residencia—; atención sanitaria a domicilio de 
calidad, si no es posible tener un centro de salud; atención in -
mediata de una patrulla de la Guardia Civil en un máximo de 
15 minutos; reparto habitual de suministros básicos cuando 
no sea posible disponer de una tienda de ultramarinos, para 
lo cual se establecerán líneas de ayudas públicas; al menos 
un cajero automático dentro de un radio de 20 kilómetros, 
financiado a través de un canon al sector bancario para la 
inclusión financiera y gestionado por Bankia; y centros cul -
turales ciudadanos al menos en cada cabecera de comarca, 
así como una oferta cultural descentralizada en colaboración 
con las Administraciones competentes .
276. Plan 8131: todos nuestros pueblos conectados a internet en 
una legislatura.  Acceso a internet de banda ancha a un míni -
mo de 30 Mbps y con un mínimo de 3G para cualquier núcleo 
habitado a un precio asequible, al que contribuirán las gran -
des empresas del sector mediante un canon .
277. La España vaciada, primero.  La manera más eficaz de reducir 
la desigualdad es implementar medidas de discriminación po -
sitiva .  En particular, le daremos la vuelta a la discriminación a 
través de un plan de choque para acelerar la equiparación de 117
PODEMOS.derechos y servicios, y para cerrar la brecha territorial .  Cuan -
do deban implementarse en distintas fases los principales 
avances del país —como la garantía de ingresos, la prestación 
por cuidado de niños y niñas o el Plan de Rehabilitación de 
Vivienda—, priorizaremos el mundo rural y descentralizaremos 
las inversiones, en particular, las del horizonte verde  . Por otra 
parte, crearemos el marco para reducir a la mitad el IBI de las 
poblaciones con menos de 5000 habitantes, compensando a 
los municipios por el descenso en la recaudación, y crearemos 
un fondo para luchar contra la despoblación en las comar -
cas más vulnerables, con una dotación inicial de 500 millones 
anuales del Estado, que se complementará con el presupuesto 
europeo derivado del Programa Marco de Desarrollo Sosteni -
ble del Medio Rural, que impulsaremos en la Unión Europea 
con un horizonte de 5 años .
278. Superación del actual marco institucional de las Diputacio -
nes Provinciales. Iniciaremos un debate de Estado para ac -
tualizar la organización municipal, con las premisas de ir más 
allá de la estructura arcaica de las Diputaciones Provinciales 
y de generar instituciones capaces de frenar la fragmenta -
ción y el debilitamiento de unos municipios que son cada vez 
más pequeños, así como de poder gestionar de manera de -
mocrática un aumento de los servicios comunes, por ejem -
plo, a través de las instituciones comarcales .  Un primer paso 
consistirá en la implementación inmediata de la Ley 45/2007, 
para el Desarrollo Sostenible del Medio Rural, para estudiar, 
al mismo tiempo, vías de mejora y superación de este marco  .
279. Impulso a la financiación municipal mediante la articulación del 
criterio poblacional, junto a otros criterios, con el objetivo de ce -
rrar la brecha territorial y la incorporación de fondos de com -
pensación del valor forestal que aumenten la contribución 
del conjunto del país al sostenimiento de los bienes comunes 
ligados al mundo rural. Por ejemplo, una parte de la financia -
ción para la lucha contra incendios y para el mantenimiento 
de las masas forestales y los bienes naturales se destinará 
directamente a la financiación municipal de los pueblos que 
contribuyen directamente a esta tarea .
280. Reformar el sistema de financiación autonómica para hacerlo 
más justo y que exista un suelo de ingresos efectivos para fi -
nanciar servicios públicos dignos en toda España. El nuevo sis -
tema de financiación autonómica se diseñará en diálogo con 
todas las comunidades autónomas, de manera vinculada a 
una reforma fiscal y a la solución del problema de las deudas Las razones siguen intactas118
autonómicas producidas por la infrafinanciación. Este nuevo 
sistema garantizará que se alcancen, al menos, tres condicio -
nes: en lugar de estar basado en un «techo de gasto», que 
impide que los derechos de la ciudadanía sean efectivos por 
la vía de limitar los recursos de las Autonomías para prestar 
servicios públicos, se basará en un «suelo de ingresos», que 
permitirá financiar servicios públicos dignos en toda España; 
todas las comunidades autónomas recibirán más financia -
ción que la que reciben en la actualidad, pues hay que te -
ner en cuenta que, aparte de su tradicional infrafinanciación, 
los recortes posteriores a 2009 se hicieron recaer de manera 
desproporcionada sobre ellas; y se reducirá la desigualdad 
territorial en cuanto a financiación.
281. Resolución democrática del conflicto catalán.  La gestión 
viable del conflicto en Cataluña pasa por construir un proceso 
de reconciliación que permita el diálogo y llegar a acuerdos .  
Apostamos por un referéndum pactado en el que Podemos 
defenderá un nuevo encaje para Cataluña en España .
282. Transformar el Senado en una verdadera Cámara de repre -
sentación territorial,  con mayor representación de las comu -
nidades autónomas, participación en las leyes y las partidas 
presupuestarias, en los nombramientos de miembros del Tri -
bunal Constitucional, y como pieza clave de las relaciones 
verticales y horizontales entre Administraciones .
283. Reconocimiento y articulación del hecho metropolitano.  La 
expansión de las grandes ciudades ha consolidado amplias 
áreas metropolitanas, que nos obligan a actualizar nuestro 
marco institucional .  En particular, se debe reconocer esta 
realidad y crear las herramientas necesarias para mejorar la 
gestión compartida de servicios comunes derivados de sus 
relaciones de proximidad, el control democrático de su ges -
tión y la asignación de recursos suficientes.
284. Garantía legal de justicia territorial en las inversiones para 
transporte público, colectivo o de bajas emisiones,  para que 
el derecho de movilidad sea efectivo en todo el país, espe -
cialmente en aquellos territorios aislados y carentes, hoy, de 
una movilidad moderna .  De nuevo, es necesario introducir 
criterios de discriminación positiva para reducir la desigual -
dad existente en materia de infraestructuras .  Priorizaremos 
la construcción de nuevas infraestructuras y la mejora de las 
existentes, así como el mantenimiento para los territorios que 
han sufrido una historia de aislamiento y malas conexiones .  119
PODEMOS.285. Hacer del tren el sistema prioritario en la vertebración del 
territorio,  con inversiones estratégicas para extender un sis -
tema de transporte público a precio asequible y de bajas 
emisiones, que no deje fuera a ninguna parte del país .  Para 
ello, es imprescindible suspender el levantamiento de vías 
en la España vaciada, y poner en marcha planes y medidas 
para recuperarlas y actualizarlas, de manera que sirvan para 
vertebrar los territorios e interconectarlos con los corredores 
principales .
286. Incrementar las frecuencias y líneas en los servicios de cor -
ta y media distancia  (metro, cercanías/ rodalies,  regionales) 
y mejorar su conexión con otros territorios (mallado regional 
frente al radial) .  El objetivo es que, en el año 2030, la deman -
da de transporte ferroviario de al menos todos los municipios 
con más de 20 000 habitantes esté atendida.
287. Vertebrar el territorio a través de la puesta en marcha o la 
mejora urgente de las líneas ferroviarias en las zonas con 
mayor déficit de infraestructuras  mediante la realización in -
mediata de una auditoría general del sistema para detectar 
los tramos más urgentes .  Aprovechamiento de estas nuevas 
y mejores líneas para alcanzar un verdadero efecto de red 
a través del impulso de los ejes transversales ferroviarios 
(Atlántico, Cantábrico-Mediterráneo, Mediterráneo, Andaluz 
y de La Plata) y de la mejora de las conexiones ferroviarias 
internacionales con Francia y Portugal .
288. No se renovarán las concesiones de autopistas a grandes 
corporaciones.  Los peajes se irán incorporando al patrimonio 
común y abaratándose o convirtiéndose en gratuitos .  Mien -
tras tanto, se buscarán fórmulas para reducir o eliminarlos en 
aquellos tramos excesivamente caros o que, si se abrieran, 
permitirían reducir los accidentes .
289. Hacer de Correos una apuesta de futuro.  Implementare -
mos un Programa de Inversión en Digitalización de Correos 
para que, en combinación con otras empresas públicas, 
como Aena-ENAIRE y Adif-Renfe, sea un elemento clave de 
la logística en España, apostando por un sector de reparto 
público con un empleo digno y estable, y que dispute espa -
cios de mercado a las grandes corporaciones de la precaria 
economía de plataforma .