El próximo 23 de julio, los españoles y las españolas estamos llamados a las urnas ante 
una de las citas electorales más importantes en nuestros más de 45 años de 
democracia.  
Lo que decidimos en estas elecciones no es tan solo quién gobierna,  sino qué país y 
qué democracia queremos en España. Por primera vez desde la recuperación de 
nuestras libertades democráticas, el Partido Popular ha abierto la puerta de instituciones 
y Gobiernos a la ultraderecha. Y con esos gobiernos de ultraderecha ha l legado una 
agenda reaccionaria ya aplicada allá donde gobiernan PP y Vox. Una agenda de 
retrocesos en igualdad, en derechos y servicios sociales, en derechos sindicales y de 
los trabajadores o en justicia social.  
Lo que decidimos en estas elecciones es, n i más ni menos, qué clase de sociedad 
queremos ser. Y los socialistas lo tenemos claro: no hay ningún avance en propuestas 
que nos devuelven 20 y 30 años atrás. Por esa razón, la única agenda de futuro, el único 
proyecto de progreso para España es el que r epresenta el Partido socialista y que se 
plasma en este programa.  
La democracia es mucho más que un conjunto de instituciones y normas. Es, por encima 
de todo, un compromiso con los valores de justicia social, libertad e igualdad 
consagrados en nuestra Co nstitución y que forman el corazón mismo del proyecto 
socialista desde nuestra fundación. Valores compartidos por la inmensa mayoría de los 
ciudadanos, y que han hecho de nuestro partido un actor fundamental para gobernar y 
modernizar España.  
Hace cuatro a ños recibimos la confianza mayoritaria de la ciudadanía en nuestro 
proyecto. Esa confianza se expresó en las urnas hasta en cinco ocasiones consecutivas, 
para poner en marcha un programa de Gobierno que recuperase los derechos perdidos 
durante los Gobierno s del Partido Popular, e impulsar un programa de avance 
económico y social. Una etapa en la que el compromiso con una transición ecológica 
justa, para combatir la contaminación y el cambio climático y preservar nuestra 
biodiversidad,  generando empleo de ca lidad y actividades innovadoras de alto valor 
añadido, fuera una seña de identidad de España.  
Los y las socialistas consideramos el cambio climático como un desafío ético, frente al 
que defendemos la igualdad a escala global e internacional. La sostenibili dad ambiental 
es un requisito imprescindible para avanzar en un progreso más justo, seguro y 
duradero, acorde con nuestro compromiso con la  Agenda  2030.  
Durante esta legislatura, los socialistas nos hemos enfrentado a desafíos que no ha 
conocido ningún gob ierno anterior y a los que hemos respondido siempre desde una 
mirada socialdemócrata. La pandemia golpeó a nuestro país a los pocos meses de 
comenzar la legislatura del gobierno de coalición, y puso a pruebas las costuras de 
nuestro estado del bienestar, e specialmente las del sistema sanitario.  
MADRID 7 DE JULIO 2023LA MEJOR ESPAÑA/11 Durante los años previos, coincidiendo con la crisis financiera, los gobiernos 
conservadores aplicaron recortes que dañaron a nuestro Sistema Nacional de Salud, en 
un claro ejercicio de irresponsabilidad que tendría  graves consecuencias años más 
tarde. Ante la emergencia sanitaria y económica, los socialistas respondimos con 
decisión , poniendo en marcha recetas radicalmente contrarias a las que había puesto 
en práctica la derecha en la anterior crisis financiera.  
Los socialistas dijimos que las consecuencias de esta crisis global no iban a caer en 
esta ocasión sobre las clases medias y trabajadoras, que seguían arrastrando las 
consecuencias de las políticas liberales de los gobiernos del PP. Levantamos un potente 
escudo social y situamos a las personas y su bienestar en el centro de la política.  
Desde esa política centrada en las personas, hemos creado el Ingreso Mínimo Vital, un 
nuevo pilar del estado del bienestar que asegura mayor libertad a los ciudadanos al 
perm itirles escapar de ese enemigo atroz de toda libertad que es la necesidad.  
En la crisis anterior, la derecha protegió de manera prioritaria a las entidades financieras. 
La factura la corrió a cargo de la clase media y trabajadora con su dinero, con sus 
derechos y con altas tasas de desempleo.  
Ante las dificultades de la pandemia y la guerra, dejamos claro que otra respuesta era 
posible . Una respuesta que diera prioridad al empleo, a los trabajadores y trabajadoras, 
a los autónomos y la clase media.  
Por e llo, reforzamos el sistema de los ERTE y pusimos en marcha nuevas ayudas 
dirigidas a los autónomos, parte esencial de nuestra economía, y que les protegían en 
el cese de actividad. Levantamos y reforzamos el escudo social con ayudas directas, 
con rebajas d e impuestos o con inyecciones y créditos a las empresas, medidas 
destinadas a la protección de las familias.  
Cada una de las medidas aprobadas solo han tenido un objetivo: mitigar los efectos más 
dañinos de la pandemia y la guerra y el impulso de nuevas o portunidades y derechos.  
Durante años la derecha intentó hacernos creer que había que elegir entre tener empleo 
o tener derechos; entre crecer económicamente o crecer socialmente. El gobierno
socialista ha demostrado con claridad rotunda en estos años que ese relato era falso.
Que era simplemente una coartada para implantar recortes. Con hechos, hemos
demostrado que hay otro camino; que es posible avanzar socialmente y avanzar
económicamente.
Una sociedad  y una economía  que avanzan.  
Los resultados de la ge stión económica son reconocidos por las principales instituciones 
europeas e internacionales. Lideramos el crecimiento económico de la Unión y creamos 
más empleo. Un empleo más estable que nunca.  
MADRID 7 DE JULIO 2023LA MEJOR ESPAÑA/12 Hemos reducido el desempleo –también el persistente desempl eo juvenil en más de 
seis puntos -, y contamos con la tasa de ocupación más alta de nuestra historia, en un 
momento en el que todas las previsiones apuntan a la continuidad de esa senda de 
crecimiento en los próximos años.  
En definitiva, España ya no es un  problema para Europa. Hoy de España llegan las 
soluciones y las respuestas para los problemas. Pero el buen rendimiento económico 
es solo una de las caras de nuestro avance como país. La otra cara la ofrece el avance 
en derechos que nos hacen mejores como  sociedad.  
Los gobiernos socialistas de Felipe González y de José Luis Rodríguez Zapatero 
hicieron grandes avances en este terreno. Por ejemplo, en todo lo relativo a la igualdad 
de género o la equiparación de derechos de las parejas del mismo sexo. Pero a ún 
quedaba camino por el que avanzar y lo recorrimos reforzando el derecho al aborto tras 
los retrocesos de los años del Partido Popular y reconociendo la eutanasia como un 
nuevo derecho de los ciudadanos.  
Lo recorrimos protegiendo a nuestros trabajadores y trabajadoras de la devaluación 
salarial y de derechos que sufrieron con los gobiernos de la derecha.  
España necesitaba de un gran acuerdo entre todos los agentes sociales que revertiera 
la ruptura de con sensos protagonizada por el Partido Popular. La nueva reforma laboral 
representa el triunfo del acuerdo y el diálogo sobre la imposición y el rodillo del pasado. 
Esta reforma ha atajado de forma directa la precariedad laboral en España, 
demostrando que se  puede generar empleo de calidad y proteger los derechos de los 
trabajadores y de las trabajadoras al mismo tiempo.  
Nuevamente, la respuesta más socialdemocracia ha sido la más acertada y hoy 
sindicatos, empresarios y la propia Unión Europea defienden est a vía como un acierto, 
mientras advierten a la derecha –que hizo todo lo posible para dinamitar esta reforma a 
la que ahora se tiene que sumar obligada – contra  cualquier tentación de revertir lo que, 
sin duda, ya es patrimonio de toda la sociedad y gran éx ito colectivo en términos de 
progreso económico y social.  
El PSOE ha seguido avanzando también en otros ejes de progreso social. En estos años 
hemos dado pasos decididos en la lucha contra esa lacra social llamada desigualdad 
de género. Donde otros callaro n, hemos actuado con determinación para reconocer su 
impacto. Con medidas valientes tanto para superar la brecha de género en el mercado 
laboral como para acabar con el machismo y la infamia que representa la violencia de 
género.  
Hemos dado pasos decidido s para avanzar hacia la erradicación de todo tipo de 
violencia contra las mujeres y de cualquier brecha laboral y salarial. Contamos con más 
recursos, nuevos permisos de paternidad y maternidad, mayor protección frente al 
acoso y la violencia contra las mu jeres.  
MADRID 7 DE JULIO 2023LA MEJOR ESPAÑA/13 En estos años, también hemos luchado con decisión contra la pobreza infantil. 
Avanzamos en el ámbito educativo, incrementando casi un 100% el presupuesto, con 
más becas, más ayudas comedor y mejores prestaciones. Lo mismo cabe decir de 
nuestra apue sta por el conocimiento y la innovación, con una nueva Ley de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. Hemos avanzado a la hora de garantizar de forma real y 
efectiva el acceso a la vivienda como un derecho para todos y todas, y no como un 
negocio o un privilegio  solo al alcance de unos pocos, impulsando una política de 
vivienda que responda a las necesidades actuales. Se trata de consolidar el quinto pilar 
del estado del bienestar, para hacer efectivo de una vez el derecho a una vivienda digna 
y asequible.  
Españ a crece en una sociedad que avanza. Somos un gran país, un país de propuestas 
y de respuestas. Un país respetado al que miran desde el exterior y al que preguntan y 
escuchan nuestros socios europeos. Avanzamos como economía y como sociedad, 
dentro y fuera de España.  
Liderazgo  europeo  e internacional  frente  a la ola reaccionaria  
España ha recuperado un liderazgo dentro de la Unión Europeo que no se veía desde 
hacía décadas. De la ausencia absoluta de los gobiernos de la derecha, hemos pasado 
a un liderazgo con perfil propio que nos convierte en uno de los países centrales de la 
Unión. Un perfil que recoge el europeísmo de nuestra sociedad, que contribuye a forjar 
una Unión Europea más unida, más fuerte y, sobre todo, más social y que marcará 
nuestra presiden cia de turno del Consejo. Nuestro país es hoy protagonista de nuevo 
en los diálogos multilaterales y se ha convertido en socio de referencia en todos los 
debates europeos e internacionales.  
Cada vez que el presidente del Gobierno y secretario general del P SOE, Pedro 
Sánchez, ha acudido a Bruselas a defender los intereses de nuestro país, se ha traído 
un logro para los españoles que ha mejorado las condiciones de vida de la mayoría 
social. España ha pasado de ser un país oyente, que se limitaba a aplicar las  decisiones 
de otros, a ser un país activo, que influye de manera determinante en las iniciativas de 
las instituciones europeas para hacer frente a los desafíos comunes.  
Entre esos desafíos, destaca una ola conservadora que, desde el nacionalismo más 
extre mo, pretende minar los fundamentos mismos de la Unión Europea. Una ola 
reaccionaria que ha llegado a nuestro país de la mano de Vox y a la que el Partido 
Popular ha entregado instituciones y gobiernos. Una ola reaccionaria que ya está dando 
sus primeros fr utos en nuestro país, los frutos amargos del retroceso en igualdad, en 
derechos de los sindicatos y los trabajadores, en educación y sanidad públicas, en lucha 
contra el cambio climático o la violencia de género.  
En las próximas elecciones también eso está  en juego. Hemos visto como 
sucesivamente caían algunos países importantes en esa cadena reaccionaria que 
intenta extenderse por Europa. El 23 de julio está en juego si España se convierte en 
MADRID 7 DE JULIO 2023LA MEJOR ESPAÑAun país más de los que sucumbe a la embestida de la ultraderecha; o si, por el contrario, 
se convierte  en el muro  que frena  al extremismo,  que planta  cara a la ultraderecha  y 
hace retroceder la reacción.  
Quienes creen en un país avanzado en una Europa más unida y más justa, quienes no 
quieren que España sea uno más de los países anegados por la ola reaccionaria sino 
el dique que la frene y la haga retroceder pueden contar con el Partido Socialista Obrero 
Español.  
La España que mira al futuro 
España se ha enfrentado durante estos años a retos a los que ningún gobierno anterior 
tuvo que hacer  frente.  Y los gobiernos  socialistas  lo han hecho  no frenando  el 
crecimiento  de nuestro  país,  sino acelerándolo.  Hemos  sabido  convertir  cada  crisis  y 
cada  problema  en una oportunidad  para acelerar  los cambios  que necesitamos,  para 
crecer  más y mejor,  para tener  más y mejor  empleo,  para aprobar  más y mejores 
derechos. Pero aún queda trabajo que hacer para lograr que las aspiraciones de los y 
las españoles encuentren respuesta.  
Ningún  país,  ningún  proyecto,  ningún  futuro,  se pueden  construir  sobre  la división,  la 
mentira,  la confrontación  y el miedo  que pretende  inocular  la derecha.  Por eso, el 
programa socialista es un proyecto de país unido, un proyecto que cierra brechas que 
otros se empeñan en profundizar: las brechas social, digital, territorial, institucional, de 
género o intergeneracional.  
El programa con el que nos presentamos a estas elecciones es el de un país para todos, 
sin omisiones  ni exclusiones.  Un programa  para unir territorios,  para todas  las 
generaciones, para todas las clases sociales, para hombres y mujeres, trabajadores y 
empresarios,  jóvenes  y mayores,  un país que no pregunta  a nadie  por su orientación 
sexual, su ideología ni sus creencias.  
Por eso somos  el partido  de las grandes  mayorías  y este  es un  programa  para esa 
amplísima mayoría de los españoles y españolas que se reconoce en una España unida 
y plural.  Una España  justa  y con  oportunidades para  todos;  una España  segura  de sí 
misma  y de su lugar  en Europa  y el mundo;  una España  feminista,  ecologista  y 
europeísta, que cree en la convivencia, en la diversidad y en el diálogo como la principal 
herramienta de progreso social.  
Frente a la división que alimenta la derecha, este es el programa de la unión 
entre españoles. Frente a la confrontación, este es el programa del entendimiento. 
Frente al retroceso de décadas que promete la derecha, este el programa de la 
España que levanta los ojos y mira al futuro con confianza, la que alza la mirada y 
planta cara al extremismo y la injusticia, la que avanza y quiere seguir avanzando. 
Este el programa de la mejor España.  
Madrid  7 de julio de 2023
/14 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/15 BLOQUE  I: UNA POLÍTICA ECONÓMICA AL SERVICIO DE LA 
CIUDADANÍA Y DE UN CRECIMIENTO ECONÓMICO JUSTO Y 
SOSTENIBLE  
La política económica seguida desde 2018 por los gobiernos liderados por el 
PSOE funciona. Todos los análisis especializados realizados en España, Europa  y en 
las instituciones internacionales , certifican los buenos resultados y avalan  una acción 
que ha permitido responder con eficacia a lo urgente sin perder de vista lo importante. 
En 2023, la economía española presenta un crecimiento fuerte, con récord de empleo y 
creación de empleo de calidad, superávit de balanza de pagos e inflació n contenida, 
además del cumplimiento de los objetivos de responsabilidad fiscal y una importante 
atracción de inversión y talento.  
En contraposición con las recetas fallidas del pasado, se ha desarrollado una  
acción responsable y coherente, con la mirada p uesta en el futuro . El gobierno 
socialista ha realizado una gestión honesta y eficaz de lo público, ha desplegado una 
visión clara y muy diferente de las políticas económicas de la década perdida tras la 
gran crisis financiera, ha ejercido la determinación  para llevar a cabo una agenda de 
reformas alineada y acordada con los organismos internacionales y ha ejercido la 
voluntad de desarrollar una agenda del cambio sobre la base del diálogo con los agentes 
económicos y sociales, gobernando para la gran mayorí a social de España.  
Gracias a esta política económica, con tres ejes claros —responsabilidad fiscal, 
justicia social y reformas estructurales modernizadoras de la economía –, España 
ha recuperado su papel en el ámbito internacional como cuarta economía del euro. 
Hemos podido superar los retos sin precedentes que se han planteado en estos años y 
puesto en marcha un ambicioso programa de modernización que ya está teniendo 
efectos positivos en términos de crecimiento, empleo, inversión, innovación y avance 
tecnológico.   
Las medidas adoptadas en estos años han permitido amortiguar el impacto de los 
acontecimientos externos, manteniendo las rentas de las familias, autónomos y 
de las empresas , y reforzando la confianza de empresas, trabajadores  e 
inversores , así como  de nuestros socios internacionales.  Los ERTE , los avales del 
ICO, la prestación por cese de actividad para autónomos, las ayudas directas a 
empresas y el escudo social han demostrado ser eficaces para proteger la economía e 
impulsar una fuerte recuperació n de la actividad, del empleo y de la renta disponible de 
las familias . Como resultado, se ha reducido la desigualdad incluso en un contexto 
internacional tan complejo.  
Las medidas contundentes y eficaces de respuesta a la escalada de los precios de la 
energía han permitido también contener la inflación, proteger las rentas de las familias , 
así como  la competitividad de autónomos y empresas. En efecto, la “solución ibérica” 
para bajar el precio de la electricidad, las fuertes rebajas de la fiscalidad energé tica, el 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/16 apoyo a las familias y las ayudas para los sectores más afectados por la subida de 
costes (transporte, industria electro y gas -intensiva, sector agroalimentario, etc.) han 
permitido un ahorro de 5.000 millones de euros para empresas y familias.  
Además de responder a los retos de manera eficaz, se ha puesto en marcha un 
programa de modernización que, impulsado con los fondos europeos Next 
Generation , ya está aumentando la inversión, la productividad y la competitividad 
de la economía española . Despu és de una década perdida tras la crisis financiera 
iniciada en 2008 —una década de caída de la inversión, recortes del estado de 
bienestar, precariedad del empleo y parálisis reformista —, en estos últimos cinco años 
se ha desplegado una agenda de reformas para posicionar a España entre los países 
con un marco normativo más avanzado  y más favorable a impulsar y atraer tanto 
inversión como  talento.  
Como resultado de las medidas adoptadas,  España es la gran economía de la 
Unión Europea con m ayor  crecimiento y menor inflación. Después de crecer en 
2021 y 2022 el 5,5%, el PIB se ha acelerado a principios de 2023, llevando a mejoras 
en las previsiones de todos los organismos nacionales e internacionales, tanto públicos 
como  privados. La inflación, p or su parte, se sitúa ya en el entorno del 2%, entre las más 
bajas de la UE, con la consiguiente ganancia de competitividad y cuota de mercado.  
El mercado de trabajo registra máximos históricos de afiliados a la Seguridad 
Social, con más de 20,9 millones e n la primera quincena de junio. Cuando 
llegamos al gobierno en 2018, no llegábamos a 19 millones . Hay casi 3 millones 
más de personas trabajador as con contrato indefinido desde la entrada en vigor de la 
reforma laboral en enero de 2022. La fuerte creación de empleo, la subida del salario 
mínimo interprofesional , en casi un 50% , y la bajada de 10 puntos en la temporalidad, 
así como  la reducción del desempleo juvenil o el despliegue del Ingreso Mínimo Vital , 
han tenido un impacto directo muy positivo en térmi nos de reducción de la desigualdad 
y del riesgo de pobreza y exclusión social.  
Gracias a una política económica orientada a mejorar la seguridad jurídica y 
empresarial y basada en el diálogo social, se han creado más de 150.000 empresas 
y hay 125.000 autón omos se han dado de alta  más, entre 2018 y 2022 . El cambio 
estructural de nuestra economía ya da resultados visibles . Este cambio estructural viene 
impulsado por  las medidas de ayuda directa y apoyo a la solvencia empresarial, los 
créditos del ICO avalados por el Estado para garantizar la liquidez de la economía, las 
reformas para mejorar el clima de negocios y los proyectos en marcha financiados con 
los fondos Next Generation  para apoyar los grandes proyectos tractores y también la 
modernización de las pymes  y autónomos en clave verde y digital, en todos los sectores 
y territorios . 
La fuerte internacionalización y ganancia de competitividad de nuestras empresas 
está llevando a las empresas españolas a ser más competitivas y a exportar más 
que nunca  en nuestra historia . Gracias a la alta calidad de los productos , al trabajo 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/17 de nuestros profesionales y a la ventaja relativa en costes, el sector exterior es un motor 
de crecimiento y España  atrae en este momento  importantes proyectos de inversión en 
sectores de futuro , que serán claves para poder liderar los cambios tecnológicos que se 
están produciendo.  
La gestión responsable y honesta de lo público nos ha permitido cum plir los 
objetivos fiscales, con aumento de los ingresos públicos respecto al PIB sin 
necesidad de subir los impuestos , gracias al afloramiento de economía sumergida  
y, de este modo,  superar ya el PIB previo a la pandemia.  La buena gestión del Tesoro 
ha limitado la exposición de la deuda del Estado a la subida de tipos de interés y todo 
ello ha permitido mantener un buen acceso a la financiación y una alta confianza  en 
España  de los mercados internacionales, los socios europ eos y los inversores.  
Nuestra  política económica ha sido responsable y progresista  y ha permitido 
reducir la desigualdad y avanzar en todos los indicadores de bienestar social, 
incluso en un contexto tan complejo. El gobierno socialista ha implementado 
soluciones totalmente diferentes  a las respuestas aplicadas en el pasado que llevaron 
a un gran aumento del desempleo y la precariedad, a un aumento de la desigualdad y 
al incremento de la pobreza infantil . Gracias a la mejora del mercado laboral y al escudo 
social puesto en marcha , desde 2018  y a los nuevos instrumentos de inclusión social , 
como el Ingreso Mínimo Vital, han mejorado todos los indicadores de desigualdad y se 
han recuperado de los efectos de la década perdida tras la gran crisis financiera.  
También hemos avanzado en igualdad entre hombres y mujeres . Gracias a la 
reforma laboral, la subida del salario mínimo y la equiparación de permisos de 
maternidad y paternidad, se ha reducido significativamente la brecha laboral y salarial 
entre hombres y mujeres, ha mejorado la participación femenina  en los pues tos 
directivos de empresas y sector público , y España se sitúa entre los países con mayor 
igualdad de género de la OCDE.  
Finalmente, nuestra agenda de política económica ha permitido también mejorar 
los indicadores relativos al cambio climático y la trans ición digital . Ha aumentado 
la penetración de energías renovables, las competencias digitales de la ciudadanía, con 
atención especial a las personas mayores, y España se sitúa como la primera gran 
economía europea en materia digital, avanzando desde el pue sto 11 al 7 del índice 
general elaborado por la Comisión Europea (DESI).  
De cara al futuro, el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia sigue 
siendo la mejor hoja de ruta para continuar  mejorando la calidad de vida de las 
personas, posicionando a España como motor de prosperidad y autonomía 
estratégica de Europa en el ámbito energético, agroalimentario, industrial, 
tecnológico y digital . Con los fondos europeos Next Generation  ya estamos 
movilizando inversiones por un total de hasta 160.000 millo nes de euros . Esta 
inversiones  se concretan en conectividad digital para todo el territorio, grandes 
infraestructuras ferroviarias, despliegue de techos solares y renovación de vivienda, 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/18 puntos de recarga eléctrica de vehículos y sustitución del parque aut omovilístico, plazas 
de formación profesional y escolarización infantil de 0 a 3 años, competencias digitales 
de la ciudadanía, rehabilitación y resiliencia de ecosistemas naturales, zonas de bajas 
emisiones en las ciudades, digitalización de la Administra ción y de las pymes , 
renovación de los equipos de tecnología punta para los hospitales , modernización de 
regadíos…  
Además de apoyar las inversiones con capilaridad en todo el territorio, se han 
puesto en marcha proyectos estratégicos de gran envergadura co n carácter 
tractor sobre el conjunto de la economía . Se trata de transformar la cadena de valor 
de la industria automovilística (PERTE VEC), liderar las energías renovables, el 
hidrógeno verde y el almacenamiento (PERTE ERHA), impulsar la salud de vanguard ia 
y la nueva economía de los cuidados, modernizar las industrias agroalimentaria, naval, 
aeroespacial y de semiconductores (PERTE CHIP), descarbonizar la industria 
energético -intensiva, impulsar la nueva economía de la lengua  y las industrias culturales 
y de la creatividad, así como desarrollar  la economía circular y digitalizar el ciclo del 
agua.  
Gracias a estos proyectos, España se está p osicionando como uno de los países 
líderes en el desarrollo de  la nueva economía verde y digital, atrayendo inversión 
y talento.  La culminación del programa de reformas e inversiones permitirá en los 
próximos años seguir creando empleo de calidad, aumentan do el capital humano y la 
investigación científica , creando más y mejores oportunidades personales y 
profesionales para toda la ciudadanía , al tiempo que  apoya la creación y el crecimiento 
de las empresas.  
El programa de inversiones se ha visto reforzado p or una agenda de reformas 
estructurales negociada con los agentes sociales, acordada con las instituciones 
europeas y alineada con las recomendaciones de los organismos internacionales. 
Se trata de impulsar la transición energética, modernizar la educación  y la Formación 
Profesional, apostar por la innovación y la ciencia, atraer inversión privada y talento y 
modernizar el clima de negocios en nuestro país. En estos años se han puesto en 
marcha multitud de reformas : la reforma laboral, la reforma  de pension es, la reforma 
concursal, la de educación y Formación Profesional, la de ciencia y de universidades, la 
audiovisual y de telecomunicaciones,  así como las leyes para mejorar el clima de 
negocios  que impulsa n la creación de empresas, su crecimiento, la innovación 
tecnológica y el emprendimiento . Todas estas  reformas están sirviendo para crear más 
empleo, empleo de mejor calidad, empleo con mayor cualificación, en empresas más 
productivas y competitivas  y con m ás potencial de crecimiento . Del mismo modo, 
ofrecen apoy o a los autónomos , otorgándoles un papel  protagonista en este nuevo 
modelo económico.  
En definitiva, en estos cinco años hemos sentado  las bases de una economía más 
competitiva y sostenible, que crec e más y de forma más justa. Además, hemos  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/19 abordado los problemas que España venía arrastrando durante décadas, como el 
desempleo o la desigualdad, con acuerdo y di álogo, apostando por el esfuerzo 
compartido de las administraciones públicas, el sector priva do y los agentes sociales.  
El PSOE ha demostrado saber responder con eficacia a los retos, definir y ejecutar un 
proyecto de país. Lo hemos hecho también con la aprobación de forma consecutiva de 
tres Presupuestos Generales del Estado pactados y dialogados  en el Congreso de los 
Diputados. Tres presupuestos responsables que han impulsado la cohesión social y el 
cambio del modelo productivo dirigido hacia la investigación, la transición ecológica, la 
vertebración territorial y la igualdad. Tres presupuestos s ociales que han incrementado 
las partidas de sanidad un 153%, de educación un 62%, con un incremento d el 68% 
más para becas, un 50% más en infraestructuras para vertebrar el país, un incremento 
del 150% para la dependencia o un 24% para combatir la violenc ia de género. Es la 
mejor garantía de una gestión eficaz y honesta, de liderazgo de España en el ámbito 
europeo e internacional. Ante la incertidumbre, hemos demostrado que tenemos  
una visión clara de España y el liderazgo para poder llevarla a cabo . 
El PSOE ha demostrado su capacidad de gestión económica, logrando resultados 
positivos, y ha liderado  los principales debates en el ámbito europeo e 
internacional.  La aprobación de tres Presupuestos Generales del Estado pactados y 
dialogados en el Congreso  de los Diputados, la apuesta firme por el diálogo social, el 
equilibrio en la articulación de las medidas y proyectos normativos, la fortaleza técnica 
y capacidad de hacer propuesta s constructiva s, la estabilidad política… Todos estos 
factores han permiti do a España ocupar un papel prominente en las distintas 
instituciones y debates, liderando una respuesta socialdemócrata a los principales retos 
y aumentando la influencia de nuestro país en los foros internacionales.  
Ahora es preciso proporcionar a l a ciudadan ía, a las  empresas e inversores un 
marco de estabilidad, tranquilidad y confianza.  Una vez aprobadas las leyes que han 
quedado en tramitación parlamentaria y completado su desarrollo reglamentario, la 
economía necesita disponer de un tiempo para despl egar sus efectos. Además de  ese 
impulso que debe ser complet ado en algunos aspectos importantes, ahora la prioridad 
para los próximos años es culminar el despliegue de las nuevas leyes con nuevas 
políticas y acompañar su impacto positivo con las inversione s financiadas con los fondos 
europeos Next Generation .  
El ambicioso paquete de reformas adoptado en el periodo 2020 -2023 irá desplegando 
sus efectos en los próximos años, aumentando la productividad, el capital humano, el 
potencial de crecimiento, la sost enibilidad económica y financiera y la calidad de vida 
de la ciudadan ía. 
No es momento de parar o volver atrás, de derogar las reformas en marcha y 
generar incertidumbre e inseguridad jurídica, sino de seguir desplegando el Plan 
de Recuperación. Sobre la base de las aportaciones públicas y privadas, de las 
recomendaciones de organismos internacionales y del trabajo técnico, estamos 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/20 ejecutando un plan de país que refleja las expectativas y prioridades de una gran 
mayoría de la ciudadanía para segui r modernizando España, reduciendo la desigualdad 
y mejorando la calidad de vida de las personas. No tiene ningún sentido derogar o 
revertir reformas que están teniendo ya efectos positivos, volviendo a cometer los 
errores del pasado y generando dudas e inc ertidumbres letales para la confianza de las 
empresas, de la ciudadanía y de los  inversores.  
En los próximos años, debemos  continuar en la misma senda exitosa de política 
económica  para lograr el pleno empleo y culminar la transición hacia la nueva 
econom ía verde y digital, basada en el conocimiento, la innovación, la ciencia y 
las nuevas tecnologías. Sobre la base de los  grandes avances de estos años, es 
prioritario seguir aprovechando plenamente los fondos europeos Next Generation  para 
completar la trans ición energética y los grandes ejes ferroviarios, recuperar el parque 
público de vivienda y rehabilitar el parque privado, lograr la transformación digital de 
nuestra administración, de las pymes  y los autónomos, tener un sistema público de 
educación y de salud moderno y eficaz, impulsar la cohesión social y territorial y avanzar 
al máximo en la corrección de las brechas de género. La rápida corrección de los 
desequilibrios fiscales nos permitirá asegurar la capacidad de inversión y de 
estabilización del Es tado para las generaciones futuras .  
Además de seguir respondiendo con eficacia y coherencia a los retos que puedan 
presentarse, el objetivo de política económica para la próxima legislatura es 
avanzar  en el proceso de modernización en marcha y acompañar a  las empresas 
y a la ciudadan ía ante los cambios tecnológicos en marcha. Este programa permitirá 
aumentar el nivel del Producto Interior Bruto de España en 3 puntos porcentuales, 
aumentar la productividad, duplicar el crecimiento potencial, y culminar el alineamiento 
de nuestro mercado de trabajo con la media europea, logrando el pleno empleo efectivo 
alcanzando una tasa de desempleo estructural por debajo del 8%. 
Con el fin de lograr un crecimiento fuerte y sostenido en el tiempo, es preciso impulsar 
la productividad de todo el tejido productivo . El sector público juega un pape l clave 
para impulsar las nuevas tecnologías y contribuir a la eficiencia de toda la economía. 
Tras la fuerte inversión en infraestructuras y sistemas digitales de estos años, debemos  
culminar los procesos de modernización, agilización de procedimientos, a utomatización 
de procesos y eliminación de burocracia. Se trata de aprovechar el poder tractor sobre 
la innovación de los sectores productivos, reducir la pérdida de tiempo e ineficiencias 
derivadas del papeleo innecesario, mejorar el funcionamiento democr ático y la vida de 
las personas.  
Además, es preciso culminar el proceso de incorporación por pymes y trabajadores 
autónomos de las nuevas tecnologías las personas  trabajador as autónom as, para 
lograr aumentar el tamaño de las empresas, su fortaleza y resili encia. En particular, 
además de culminar las reformas para mejorar el clima de negocios y favorecer el 
emprendimiento, la digitalización supone una gran oportunidad para la modernización 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/21 del ecosistema empresarial, las redes empresariales de colaboración e  innovación, el 
desarrollo de nuevos mercados y de nuevas formas de trabajo autónomo  
La reducción de las desigualdades y el logro de la igualdad efectiva entre hombres 
y mujeres seguirá siendo un objetivo central de la política económica . España ha 
avanzad o mucho en estos años en  la lucha contra la pobreza,  el riesgo de exclusión y 
la reducción de la brecha de género. Sin embargo, queda camino por recorrer para 
lograr un crecimiento más inclusivo y, por tanto, más sostenible a largo plazo, que 
aproveche plenamente el talento de la sociedad y garantice la igualdad efectiva. Las 
políticas activas de género seguirán estando en el centro de todos los programas de 
inversión y políticas públicas.  
De la misma manera, el programa para los próximos años atenderá de manera 
prioritaria las preocupaciones de las generaciones más jóvenes . Se trata de invertir 
en educación y Formación Profesional de primera clase, con derecho a la recualificación 
a lo largo de toda la vida profesional; de una política de vivie nda ambiciosa para 
garantizar el acceso al alquiler y facilitar la compra; de apoyar a las familias y desarrollar 
marcos profesionales y vitales que favorezcan la natalidad, la flexibilidad y la 
conciliación de la vida profesional y laboral; de tener ciuda des sanas y pueblos 
conectados, en los que se puedan desarrollar los proyectos vitales y profesionales de 
los más jóvenes; de lograr una economía más moderna, con empleos estables y de 
calidad; de garantizar un entorno más limpio, sano y sostenible para nu estros hijos e 
hijas, nietas  y nietos.  
La justicia intergeneracional es clave para un crecimiento inclusivo y sostenible desde 
el punto de vista social. Por eso, además de centrarse en la generación de más y 
mejores oportunidades para los más jóvenes, es f undamental garantizar un papel activo 
de las personas mayores. La mayor longevidad aumenta el peso de la economía 
relacionada con los seniors y hace preciso prever acciones concretas para 
acompañarles en el proceso de cambio tecnológico . La inclusión digit al y financiera 
de las personas mayores seguirá siendo una prioridad en la próxima legislatura, así 
como el trato preferente en la prestación de servicios públicos presenciales  
Finalmente, la política económica deberá contribuir a la vertebración territorial del 
país, llevando  las infraestructuras físicas, digitales y sociales a todos los rincones 
y garantizando que tod a la ciudadan ía tiene acceso a los servicios públicos de 
calidad . Las inversiones en marcha permitirán fijar la poblac ión en el territorio, cerrar 
las brechas entre el campo y la ciudad, dar nuevas oportunidades y acompañar a la 
población de aquellas zonas más afectadas por la transición energética , así como  seguir 
construyendo un país más justo, más cohesionado y más resiliente para el futuro.  
Se trata de seguir avanzando hacia una economía fuerte y moderna para vivir 
mejor . España tiene el potencial para convertirse en un país líder en Europa en la nueva 
economía verde y digital. Apostando por la formación y la educación , la innovación y la 
ciencia, lograremos tener un modelo de crecimiento económico más sostenible  y más 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/22 estable, que proporcione más tranquilidad a l a ciudadanía , mejores oportunidades a la 
juventud  y un marco favorable para el emprendimiento y la inversión.  
Con el fin de lograr estos objetivos, el próximo gobierno continuará con una 
política económica basada en la responsabilidad fiscal, la justicia social y la 
modernización del país. Gracias a la política de estos cinco años, y a hemos retomado 
la senda de crecimiento y prosperidad lograda tras la llegada de la democracia y 
truncada con la década perdida que siguió a la gran crisis financiera. Ahora se trata de 
converger con las economías más avanza das y que España despliegue todo su 
potencial, aprovechando sus fortalezas en la nueva economía verde y digital, con las 
siguientes nueve prioridades : 
ESTABILIDAD  ECONÓMICA  Y FINANCIERA,  REFORZANDO  LA CONFIANZA  
EN ESPAÑA  EN EL ÁMBITO  INTERNACIONAL  
Es funda mental seguir manteniendo un entorno de estabilidad económica y 
financiera que prolongue el crecimiento económico y permita aprovechar 
plenamente las oportunidades de los cambios tecnológicos en marcha.  Ello exige 
una gestión eficiente de los recursos públ icos, una política fiscal responsable de 
reducción de las ratios de déficit y deuda en línea con las reglas europeas, una buena 
gestión del Tesoro para minimizar los costes financieros , amortiguar las fluctuaciones 
cíclicas , obteniendo de ese modo  un creci miento sostenido y sostenible en el plano 
económico y financiero. Para ello:  
•Continuaremos reforzando la confianza en España, mediante una política
económica responsable y coherente, alineada con las recomendaciones de los
organismos internacionales, basada en la escucha y el diálogo con los agentes
económicos y sociales.
•Seguiremos en la senda de consolidación fiscal y sostenibilidad de las
cuentas públicas , reduciendo el déficit estructural y luchando contra el fraude y
la economía s umergida para incrementar  los ingresos sin aumentar , con carácter
general , los impuestos y permitir así financiar de forma eficiente y justa las
políticas públicas, la inversión y el refuerzo del estado de bienestar.  Velaremos
por el cumplimiento de los pa rámetros de consolidación fiscal en el conjunto de
los sectores.
•Potenciaremos la financiación verde sobre la base de un Libro Verde de
Financiación Sostenible, que será trabajado con los agentes sociales, el sector
financiero y los sectores económicos má s directamente implicados,  para hacer
de España un referente en Europa en emisiones de instrumentos financieros
sostenibles.
•Impulsaremos el mercado español de bonos verdes , apoyando la
movilización de la inversión pública y privada para la transición ecol ógica e
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/23 impulsando un marco avanzado de evaluación y gestión de los riesgos climáticos 
de empresas y entidades financieras a nivel europeo y mundial . 
•Seguiremos liderando los procesos de transformación verde y digital en el
ámbito europeo mediante una hoja  de ruta realista, compatible con el
crecimiento económico, que posicione España entre los países más avanzados
y atractivos para la inversión productiva.
•Seguiremos llenando la hucha de las pensiones con el fin de garantizar la
sostenibilidad a largo pla zo y poder mantener pensiones dignas para las
generaciones futuras.
•Profun dizaremos  en la creación de fondos de pensiones de empleo,
desarrollando el segundo pilar de protección, en el ámbito laboral, para aumentar
las posibilidades de ahorro y mejorar la calidad de vida de l as personas  de cara
a la jubilación.
CRECIMIENTO  ECONÓMICO  Y PACTO  POR  EL PLENO  EMPLEO,  
APROVECHANDO  EL PROCESO  DE INNOVACIÓN  TECNOLÓGICA  EN 
BENEFICIO  DE LA SOCIEDAD   
La reforma laboral, pactada con la UE y con los agentes sociales, pr oporciona la 
mejor base para seguir traduciendo el impulso inversor en creación de empleo de 
calidad . Durante la próxima legislatura, debemos  extender la fase alcista del ciclo 
económico iniciada en 2021 a través de una política de inversión que aumente el empleo 
y la productividad . Del mismo modo, la oportunidad que nos ofrecen los fondos europeos 
Next Generation  debe servirnos para retomar la  senda de prosperidad y convergencia 
con los países más avanzados iniciada desde la llegada de la democracia y truncada 
con la década perdida tras la gran crisis financiera de 2008 , gestionada por el Gobierno 
del PP . 
Además, sobre la base de los avances lo grados en estos años , se trata de activar 
un círculo virtuoso de formación y colocación que permita reducir el desempleo 
estructural, especialmente el de l a juventud , alineándolo con la media europea, y 
eliminar el desempleo de larga duración. Para ello : 
•Impulsaremos con los agentes sociales un Pacto por el Pleno Empleo para
acelerar el círculo virtuoso de formación y colocación y, de ese modo ,
aprovecha r el impulso de la inversión con los fondos europeos Next
Generation , alinear los niveles de desempleo  al 8% de paro estructural en
línea con  la media europea , con los siguientes componentes:
(i) Mejora de ajuste oferta -demanda  de trabajo mediante un
sistema integrado de información  de los sistemas de gestión del
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/24 SEPE y de la Seguridad Social . De est a forma , mejoraremos el 
mecanismo de ajuste de oferta y demanda de trabajo ( matching ), 
con la integración de los sistemas de gestión de los Servicios 
Públicos de Empleo y la Tesorería General de la Seguridad 
Social, la creación de un sistema integrado de i nformación sobre 
vacantes, demandantes de empleo y perfiles formativos y la 
introducción de herramientas de inteligencia artificial  para alinear 
las vacantes con los perfiles de las personas desempleadas .  
(ii) Impulso de un programa de planes cortos de formación y 
recualificación (microacreditaciones) para la nueva economía  
verde y digital.
(iii) Con el fin de impulsar la formación en el empleo para los jóvenes,  
garantizándoles una protección adecuada con un Plan de 
Choque contra el desempleo juvenil con el mecanismo Pack 
“formación + empleo” en 12 meses .
(iv) Aumento de las opciones y de la oferta de Formación Profesional,  
con atención especial al impulso en las pymes. Esta oferta estará 
alineada con los PERTES para promover los perfiles para la 
nueva economía verde, de los cuidados, sanitaria y digital .
(v) Pondremos en marcha el programa de prácticas de empresa, con 
el SMI y la SS cubiertos, con mentores en el sistema público de 
empleo y tutores en las empresas, como el mejor modo de entrada  
en el mercado de trabajo de los jóvenes que hayan estado un año 
en paro.
(vi) Desarrollaremos los servicios garantizados de la Ley de 
Empleo 3/2023, tanto de las personas demandantes de empleo  
como de la pequeña y mediana empresa.
(vii) Mantendremos la centralidad del diálogo social para la 
gobernanza de las relaciones laborales.
(viii) Garantizaremos en el Estatuto de los trabajadores que el SMI se 
acompase al 60% del salario medio; medida tambien eficaz para 
lograr la igualdad salarial entre hombres y mujeres. 
(ix) Reforma de los sistemas de protección activa para los 
parados de larga duración y refuerzo de los incentivos al 
empleo de beneficiarios de subsidios y del Ingreso Mínimo Vital
•Culminaremos el proceso en marcha de inversión pública y de apoyo a la
inversión privada para la modernización del país en clave verde y digital
con los fondos Next Generation . Para ello, obtendremos  la aprobación por
parte de la Comisión Europea de la adenda  al Plan de Recuperación,
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/25 Transformación y Resiliencia , completando así la ejecución de las  inversiones y 
proyectos estratégicos ya en curso .  
•Desplegaremos los proyectos estratégicos del Plan de Recuperación con
el fin de impulsar la modernización de nuestra economía  y posicionar a
España entre los países líderes en los sectores y tecnologías del futuro: vehículo
eléctrico y conectado (PERTE VEC) ; energías renovables, hidrógeno verde y
almacenamiento (PERTE ERHA) ; salud de vanguardia ; descarbonización de la
industria ; modernización d e la industria naval, agroalimentaria y aeroespacial ;
impulso al ecosistema empresarial de semiconductores y microprocesadores
(PERTE CHIP) ; digitalización del ciclo del agua; economía circular ; nueva
economía de la lengua y de economía social y de los cuidados.
•Dotaremos el fondo del mecanismo RED,  con el fin de disponer de una red de
seguridad y un mecanismo de estabilización contracíclico para impulsar la
recualificación y reincorporación de los trabajadores
•Seguiremos impulsando la atracción de inversiones extranjeras
productivas y proyectos estratégicos, especialmente en el ámbito verde y
digital . Desarrollaremos instrumentos de co -inversión y crearemos una
ventanilla única para agilizar el despliegue de los proyectos estratégicos, de
manera com patible con los objetivos de transición energética y la sostenibilidad
y seguridad del sistema eléctrico
•Aumentaremos el peso de la inversión pública productiva en el
presupuesto del Estado , centrada en aumentar el capital humano, natural,
tecnológico, soc ial e institucional de España.
•Modernizaremos la administración pública  para aumentar su eficiencia y
productividad mediante la digitalización, otras nuevas tecnológicas y la
eliminación de costes y burocracia para las empresas, autónomos y toda la
ciudada nía.
•Culminaremos el programa de reformas estructurales en marcha , con el
objetivo de establecer un marco legislativo avanzado que ofrezca una hoja de
ruta clara para la doble transición verde y digital. Esto brindará estabilidad,
confianza y seguridad jur ídica tanto a l a ciudadan ía como a las empresas,
fomentando y atrayendo inversiones y talento.
•Crearemos el Consejo Nacional por la Productividad  para profundizar en el
análisis  y estimación del impacto sobre la productividad y contribuir así a la
evaluaci ón de las reformas de forma coordinada con los distintos organismos de
evaluación de políticas públicas.
•Reforzaremos los mecanismos de protección activa mediante la adecuada
articulación de los subsidios y los mecanismos de inclusión social ,
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/26 favoreciendo el reciclaje y la formación y los programas de inserción de la 
juventud  para lograr eliminar el paro de larga duración y lograr el pleno empleo 
efectivo.  
•Aseguraremos un proceso de transición justa en el ámbito verde y digital .
Se trata de acelerar los efectos positivos de las nuevas tecnologías, apoyar a las
trabajadoras y  los trabajadores , ciudadanos y empresas , para que puedan
acceder a las oportunidades y empleos de calidad, y acompañar a aquellas
regiones o sectores más af ectados con el fin de garantizar una transición justa
que no deje a nadie atrás.
UNA  DIGITALIZACIÓN  QUE  AUMENTE  LA PRODUCTIVIDAD,  LA 
PROSPERIDAD , LA COHESIÓN  SOCIAL  Y TERRITORIAL,  PONIENDO  EN EL 
CENTRO  A LAS PERSONAS  
La transformación digital se ha aceler ado exponencialmente y presenta 
importantes oportunidades y también retos que hemos de abordar . Es fundamental 
encauzar el proceso para garantizar una digitalización que proteja nuestros valores y 
derechos, que impulse el empleo de calidad y permita mejora r la vida de las personas. 
Para ello:  
•Seguiremos impulsando la agenda de transformación digital, mediante la
colaboración público -privada , con el fin de apoyar la inversión productiva y la
modernización del conjunto de la economía, mediante la digitalizaci ón de las
pyme s, las competencias digitales del conjunto de la ciudadanía, y la integración
de la inteligencia artificial y otras nuevas tecnologías en los procesos
productivos.
•Impulsaremos la autonomía estratégica de España y Europa . Culminaremos
los proyectos estratégicos del Plan de Recuperación (PERTEs), apoyando la
participación activa de PYMEs y autónomos, con el fin de disponer de
ecosistemas empresariales resilientes en todo el territorio que contribuyan a la
industrialización e stratégica en el ámbito energético, agroalimentario, de
seguridad y defensa, tecnológico y digital .
•Seguiremos impulsando los proyectos emblemáticos para posicionar a
España a la vanguardia en nuevas tecnologías disruptivas , como la
computación  y comunicac iones  cuántica s, la neurociencia y
neurotecnologías,  la inteligencia artificial, los algoritmos verdes, el diseño y
fabricación de semiconductores o el desarrollo de la nueva economía de la
lengua.
•Apoyaremos a nivel global un marco adecuado de regulación y supervisión
de la inteligencia artificial, que impulse la innovación, pero proteja nuestra
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/27 seguridad, derechos y valores democráticos . Apoyaremos la creación de 
mecanismos de supervisión de algoritmos a nivel europeo e impulsaremos la 
creación de una Age ncia Internacional de Regulación de la Inteligencia Artificial.  
•Pondremos en marcha la Agencia Es pañola  de Supervisión de la
Inteligencia Artificial , con el fin de disponer de una autoridad para garantizar la
protección de los derechos y valores democrátic os, así como el alineamiento de
los algoritmos con las exigencias del Reglamento Comunitario de Servicios
Digitales.
•Seguiremos impulsando la Carta de Derechos Digitales  en el ordenamiento
jurídico nacional e internacional, con atención especial a los meno res, a las
neurotecnologías , la biología sintética , las nuevas realidades inmersivas en
plataformas  y la inteligencia artificial generativa.
•En la próxima legislatura, convocaremos un grupo de trabajo con el sector
privado y expertos para articular una regulación adecuada del acceso de
menores a internet/redes sociales , con el fin de garantizar su protección y su
salud mental .
•Seguiremos garantizando la conectividad digital  ultrarrápida en el 100% del
territorio, continuando con el apoyo al  despliegue de la fibra óptica y la opción
satelital asequible. Además, posiciona remos a  España como un hub de
conectividad clave en el sur de Europa mediante la conectividad internacional
(incluyendo cables submarinos).
•Impulsaremos el desarrollo de la te cnología 5G  para que pueda desarrollarse
la industria 4.0 en todo el territorio, así como la investigación y el desarrollo de
la tecnología 6G.
•Reforzaremos la ciberseguridad en el ámbito público y privado  con el fin de
proporcionar un entorno fiable y de confianza para el desarrollo de las nuevas
tecnologías.
•Seguiremos impulsando la modernización y digitalización de las
Administraciones Públicas  con el objetivo de ofrecer una gestión más
eficiente, rápida y segura para toda la ciudadan ía.
•Continuaremos in corporando funcionalidades a la Carpeta Ciudadana , y la
ampliaremos al ámbito de las empresas y los autónomos, para que las
principales gestiones se puedan realizar fácilmente en un clic.
•Continuaremos impulsando las competencias digitales de toda la
ciudadanía , modernizando la educación, la Formación Profesional y la
universidad, con cursos de programación y robótica en todas las escuelas y el
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/28 despl iegue de  programas especiales de acompañamiento para las personas 
mayores, con discapacidad y colectivos  en riesgo de exclusión social.  
•Garantizaremos la recualificación y la formación  a todas las personas
desempleadas y trabajadoras, de manera que puedan  acceder a los empleos
de la nueva economía digital  y verde .
APOYO  A LAS EMPRESAS  Y AUTÓNOMOS  EN SU PROC ESO DE 
MODERNIZACIÓN,  IMPULSANDO  EL EMPRENDIMIENTO  Y EL 
CRECIMIENTO  EMPRESARIAL  
España dispone de un tejido productivo rico y diversificado. C uenta c on empresas 
grandes líderes en sectores tractores de futuro, desde el sector de  la energía al 
agroalimentar io, incluyendo las infraestructuras digitales , el sector de la salud, la 
inteligencia artificial, el sector audiovisual o las industrias culturales. Con un tejido 
vibrante de pymes , startups  y autónomos, que compiten en el escenario internacional. 
Durante la próxima legislatura, seguiremos apoyándolas e impulsando su 
modernización, con un marco normativo favorable y dando apoyo a sus inversiones 
productivas . Para ello:   
•Concentraremos los esfuerzos en el mejor desarrollo y aplicación de las
reformas estructurales y en la reducción de las cargas administrativas .
Tras el gran impulso legislativo de estos años, la prioridad debe ser la
continuidad, estabilidad y seguridad jurídica para las empresas, trabajadores,
autónomos e inversores, la reducción de costes de transacción y la utilización
plena de las tecnologías digitales para mejorar la calidad de los servicios y de
las políticas públicas.
•Consolidaremos y evaluaremos las mejoras en protección social para
autónomos aprobadas en la última  legislatura.  Y se reforzará la participación
institucional de las organizaciones más representativas del trabajo autónomo a
través del Consejo de Trabajo Autónomo .
•Acompañaremos a las empresas, especialmente a las pymes  y autónomos,
en el proceso de proce so de transición ecológica y de adaptación e
incorporación de las nuevas reglas europeas en materia verde y digital .
Seguiremos apoyando con financiación pública las inversiones necesarias para
la adaptación a los requisitos normativos, la incorporación de  nuevas tecnologías
y la modernización de los procesos empresariales.
•Seguiremos trabajando para reducir la morosidad en las operaciones
comerciales,  como una necesidad para incrementar la competitividad y
viabilidad de nuestras pyme s y autónomos.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/29 •Crearem os una plataforma digital pública de factura electrónica que permita
a los autónomos y a las pymes aprovech ar esta reforma de la Ley Crea y Crece
para reducir sus costes y hacer más eficientes sus procesos .
•Apoyaremos la creación de empresas y su crecimiento , la actividad de los
autónomos y el nacimiento y escalado de las startups  tecnológic as. En particular,
impulsaremos la digitalización y agilización de todos los trámites empresariales,
lucharemos contra la morosidad comercial y apoyaremos instrumentos
financieros que permitan escalar las empresas.
•Ampliaremos el programa Kit Digital para poder impulsar la digi talización
de las pyme s de más de 50 trabajadores  y autónomos . Seguiremos
impulsando la digitalización de las PYMEs y autónomos, extendiendo el
programa Kit Digital a empresas de más de 50 trabajadores, impulsando el
desarrollo de clusters, centros de inno vación digital (Digital Innovation Hubs) y
Asociaciones de Empresas Innovadoras, así como los programas de formación
de directivos y autónomos, con el fin de promover las redes de colaboración
entre empresas, claves para aumentar la productividad a través de la innovación
•Apoyaremos la internacionalización de las empresas  y el desarrollo de los
instrumentos de financiación bancarios y no bancarios con el fin de impulsar el
acceso de las empresas españolas a los principales mercados de capitales
internaciona les y el aumento de su cuota de mercado en el ámbito mundial.
•Desarrollaremos todos los mecanismos e instrumentos de la Ley de
Startups  para situar a España como un referente en emprendimiento y facilitar
la atracción de nuevas inversiones a sectores de futuro .
•Seguiremos desplegando las medidas contenidas en la Estrategia España
Nación Emprendedora para  potenciar el ecosistema emprendedor ,
mediante el fortalecimiento de la ventanilla única de la Oficina Nacional de
Emprendimiento, la creación  de la Red Nacional de Centros de Emprendimiento,
la mejora de las capacidades emprendedoras, y el despliegue de herramientas
para facilitar la creación y transmisión de empresas y la difusión de resultados,
con atención especial al emprendimiento liderado  por mujeres .
•Proporcionaremos apoyo financiero a las pyme s innovadoras y startups
tecnológicas , desde su creación hasta su fase de crecimiento y escalamiento,
ya sea con participación en el capital  o mediante  préstamos participativos u otros
instrumentos financieros para pymes viables e innovadoras , tanto en su fase de
creación como en fase de crecimiento. En particular, crearemos un fondo de
apoyo financiero a la transición verde y digital , así como  a las pequeña s y
mediana s empresas . También desplegaremo s el programa Scaleup Spain , con
el fondo de escalado de empresas tecnológicas Next Tech , que está  gestionado
por el Instituto de Crédito Oficial , así como  participa remos en las iniciativas
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/30 europeas como la European Tech Champions Initiative  gestionada por el Banco 
Europeo de Inversiones . 
•Aprobaremos un  Plan Nacional de Emprendimiento Social  que promoverá
políticas de impulso al emprendimiento social entre todos los agentes públicos y
privados que apoyen específicamente al emprendimiento inno vador de triple
balance (con impacto social, económico y medioambiental).
APOYO  A LAS FAMILIAS  Y LOS TRABAJADORES  AUTÓNOMOS  
En línea con  las medidas adoptadas para sostener  la renta disponible de las familias  en 
estos últimos años, seguiremos apostando po r reducir las desigualdades, aumentar la 
productividad y los salarios, impulsar el trabajo por cuenta propia y el emprendimiento, 
así como apoyar la conciliación de la vida profesional y familiar y lograr la igualdad 
efectiva entre hombres y mujeres.  
•Segui remos adoptando medidas eficaces para amortiguar el impacto que la
guerra en Ucrania , el encarecimiento de los alimentos y la subida de los tipos de
interés tienen sobre las rentas de las familias mediante ayudas directas
focalizadas para las familias más vulnerables.
•Ampliaremos  hasta la renta media (37.800€) el umbral para acceder a las
medidas de apoyo a los afectados por la subida de tipos de interés de las
hipotecas : ampliación de crédito hasta 7 años y congelación de cuota de 1 año .
•Apoya remos la aplicación del Acuerdo para el Empleo y la Negociación
Colectiva para que los salarios ganen poder adquisitivo , tomando en cuenta
la evolución de la productividad y de los resultados de las empresas.
•Haremos un seguimiento activo mediante el Obser vatorio de Márgenes
Empresariales y aseguraremos que la competencia efectiva permita que se
trasladen a los precios finales las bajadas en los costes de la energía  y de
otras materias primas que se han producido en los últimos meses.
•Adoptaremos , fruto de l diálogo con las entidades financieras del país , mejoras
aplicables a todos los préstamos hipotecarios, dirigidas a facilitar la amortización
anticipada de los créditos, la conversión de las hipotecas a tipo fijo, la
restructuración de los préstamos hipot ecarios o la solicitud de la dación en pago.
•Impulsaremos el ajuste por los bancos de los tipos de interés de los depósitos a
los tipos de interés de mercado, instando en su caso a las investigaciones y
actuaciones que aseguren una competencia efectiva en el mercado bancario.
•Seguiremos impulsando la igualdad efectiva entre hombres y mujeres ,
aumentando la tasa de participación y ocupación de las mujeres, apoyando el
emprendimiento femenino y la paridad en los puestos directivos en el ámbito
público y priva do.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/31 •Pondremos en marcha un Plan Nacional para que las empresas ofrezcan 
una mejor conciliación mediante jornadas híbridas que combinen lo presencial 
con lo remoto, horarios más adaptables, y la posibilidad de concentrar en cuatro 
días su semana laboral
•Seguiremos ampliando el sistema público de escolaridad de 0 a 3 años y la 
nueva economía de los cuidados para impulsar la profesionalización de este 
sector y proporcionar un apoyo adecuado a las familias.
•Aumentaremos el mínimo por descendientes y personas dependientes en 
el IRPF con el fin de apoyar a las familias con hijos, impulsar la natalidad y 
acompañar en el cuidado de las personas mayores y dependiente.
•Seguiremos impulsando la inclusión y las competencias digitales del 
conjunto de la ciudadanía, con una atención especial a los niños, las mujeres, 
los desempleados y las personas mayores, así como a los colectivos vulnerables
o en riesgo de exclusión social.
•Impulsaremos una adecuada regulación y supervisión del acceso de 
menores a las redes sociales para garantizar su protección.
GARANTIZAR  LA INCLUSIÓN  FINANCIERA  Y DIGITAL,  ATENDIENDO  
ESPECIALMENTE  A LAS PERSONAS  MAYORES  
•Pondremos en marcha la Autoridad de Defensa del Cliente Financiero  para
proteger a l a ciudadan ía, en cuanto clientes financie ros, en relación con sus
reclamaciones en el ámbito bancario, de seguros y de inversión financiera . Esto
permitirá una resolución vinculante, ágil y gratuita de estas reclamaciones  ante
un único organismo, reduciendo además la litigiosidad en los tribunale s.
•Apoyaremos la  participación activa de las personas mayores en la
economía . Además de impulsar la inclusión digital y financiera de las personas
mayores, garantizando un trato personalizado y prioritario presencial en el
ámbito financiero y de los servi cios públicos. Impulsaremos la economía “senior”
y la participación activa de las personas jubiladas.
•Garantizaremos la eliminación de las comisiones por retirada de efectivo  en
ventanilla .
•Garantizaremos la inclusión financiera de las personas mayores y con
discapacidad,  a través de la atención personalizada y presencial, el
mantenimiento de las cartillas de crédito, horarios de atención predeterminados,
citas previas, atención telefónica o vía WhatsApp , etc.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/32 •Garantizaremos la inclusión financie ra de l a ciudadan ía en todo el territorio
mediante la prestación de servicios financieros físicos el uso del dinero en
efectivo  en el cien por cien del territorio de nuestro país .
•Garantizaremos la inclusión digital mediante el acceso de toda la
ciudadanía  a las competencias digitales necesarias . Culminaremos la puesta
en marcha de los planes de formación desde la escuela a las empresas y la
colaboración público -privada  mediante el programa “Generación D” para que
todas las personas, incluyendo a las mayore s de 65 años, puedan acceder a los
servicios digitales, comunicarse y participar activamente en una sociedad cada
vez más digital .
•Garantizaremos la prestación de servicios públicos en un clic mediante el
impulso de la Carpeta Ciudadana
•Reforzaremos las a cciones de educación financiera , particularmente para
jóvenes, en los centros educativos de bachillerato y F ormación Profesional , pero
también para personas  mayores y colectivos vulnerables , como por ejemplo la
nueva población emigrante . Esta educación financiera estará centrada  en
ámbitos como las criptomonedas y los criptoactivos, el ahorro a largo plazo o la
financiación hipotecaria.
•Garantizaremos la aplicación efectiva y real de las cuentas de pago básicas
y reforzar emos  la supervisión de sus incumplimientos, así como las causas de
las denegaciones, con el objetivo de favorecer la inclusión financiera de toda la
ciudadanía, especialmente de los colectivos más vulnerables.
LIDERAZGO  DE ESPAÑA  EN LA CONSTRUCCIÓN  EUROPEA  
Durante estos cinco añ os, España se ha consolidado como un país central en la Unión 
Europea, liderando los principales debates y apoyando las iniciativas dirigidas a reforzar 
la integración económica y social, la autonomía estratégica de la UE y la construcción 
de un espacio de  valores y libertad. Para seguir avanzando en esta dirección : 
•Impulsaremos una reforma de las reglas fiscales europeas que permita
conjugar la estabilidad presupuestaria a lo largo del ciclo y la consolidación de
la deuda pública con el crecimiento económi co, la creación de empleo y la
agenda de inversiones  sociales, verdes y digitales . Estas reglas fiscales deben
acometerse a través de  planes nacionales adaptados a la realidad de cada
Estado miembro.
•Impulsaremos la unión bancaria y de los mercados de capitales  para
disponer de mercados financieros sólidos mediante la reforma del marco de
gestión de crisis bancarias.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/33 •Impulsaremos la competitividad de las empresas europeas y la autonomía
estratégica  apoyando las mejoras del marco de ayudas de estado, la pro tección
del buen funcionamiento del mercado interior, la reforma del mercado energético
europeo, el avance tecnológico en el ámbito verde y digital y el impulso de
capacidades en el ámbito de la ciberseguridad y la industria de defensa.
•Reforzaremos  e impu lsaremos  los instrumentos para la lucha contra el
blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo . Impulsaremos el
refuerzo del marco regulatorio e institucional para luchar contra los flujos
financieros relacionados con las redes de delincuencia internacional.
Apoyaremos la candidatura de Madrid como sede de la nueva Agencia Europea
contra el Blanqueo de Capitales.
•Apoyaremos un refuerzo del presupuesto  europeo con  nuevos recursos
propios que garanticen una financiación suficiente par a los programas y
acciones de la UE.
•Desarrollaremos un marco adecuado en el ámbito de la Unión Europea para
la inteligencia artificial  que garantice la seguridad y los derechos
fundamentales de las personas y las empresas .
•Impulsaremos sistemas de pagos internacionales eficientes y seguros .
Impulsaremos las iniciativas para extender los sistemas de pagos instantáneos
disponibles en España , así como los proyectos para disponer de mecanismos
baratos, rápidos y seguros para los pagos internacionales de  personas y
empresas .
•Reforzaremos la cooperación con América Latina , apoyando la conclusión
de los Acuerdos Comerciales en marcha (Chile, México y Mercosur) y el apoyo
financiero a los proyectos estratégicos para el continente.
•Reforzaremos la perspectiva  social del Semestre Europeo  para garantizar
un crecimiento inclusivo y sostenible desde el punto de vista social.
REFUERZO  DE LA GOBERNANZA  GLOBAL  
Durante estos cinco años, España se ha consolidado como un socio de referencia en 
los principales foros in ternacionales, reforzando la red de seguridad financiera y 
contribuyendo a soluciones basadas en el diálogo y la paz, con una atención especial 
al apoyo a los países más vulnerables y de renta media .  
•Impulsaremos el refuerzo del marco de instituciones globales como el
Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial para garantizar la
estabilidad financiera y apoyar a los países de renta baja y media.
Apoyaremos las iniciativas para proporcionar alivio de la deuda externa de los
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/34 países más  vulnerables . Para ello, desarrollaremos  programas que incorporen 
cláusulas de suspensión por desastres medioambientales, así como programas 
de apoyo en el ámbito de la salud y los alimentos . 
•Impulsaremos la reforma de la Organización Mundial del Comercio (OMC )
para recuperar un sistema multilateral en las relaciones comerciales
internacionales.
•Promoveremos las innovaciones regulatorias y tecnológicas en el ámbito
verde y digital como bienes públicos globales , garantizando, por tanto, su
provisión y acceso  para toda la sociedad en todo el mundo, sin exclusión .
•Promover en la Asamblea de Naciones Unidas la creación de una Agencia
Internacional de Seguridad y Derechos Digitales, con sede en España, para
exportar al mundo nuestro modelo de digitalización basad o en el respeto de
nuestros valores constitucionales y nuestros derechos individuales y colectivos
también en la esfera digital.
UNA  FISCALIDAD  JUSTA  PARA  UN PAÍS  MODERNO  
La sociedad española apuesta por unos servicios públicos fuertes, modernos y eficaces , 
que den respuesta a las necesidades y expectativas de la clase media y trabajadora. 
Financiar el estado del bienestar no es un lujo que no nos podamos permitir. Tenemos 
la memoria y la experiencia de lo que ocurrió en la anterior crisis financiera, cuand o se 
impuso una política de recortes que debilitó lo público y mermó la sanidad, la educación 
y la dependencia.  
El estado del bienestar es la red de seguridad de la ciudadanía, la garantía de la 
igualdad de oportunidades y el vector de la cohesión social y territorial de España. Pero 
también es un potente motor de nuestra economía, con un impacto claro en la 
generación de empleo de calidad directo e indirecto y en la aportación de valor añadido 
a través de la innovación pública.  
El Partido Socialista cree  firmemente en el valor de lo público y en la justicia social como 
la base de nuestra convivencia democrática. De ahí que el sistema fiscal no sólo tiene 
la función de asegurar los ingresos necesarios para la provisión de las políticas públicas 
que garanti zan los derechos y libertades de la ciudadanía. También debe cumplir los 
principios constitucionales de equidad y progresividad, así como  asegurar que la 
igualdad de oportunidades sea efectiva y reducir la desigualdad social, territorial y de 
género.  
Por ello a lo largo de esta legislatura hemos impulsado una política fiscal acorde a  
los principio s constitucional es de equidad y  progresivida d, de manera de  las 
mayores rentas y patrimonios , así como  los grupos multinacionales y grandes 
empresas , contribuyan en mayor medida mientras  que los más desfavorecidos reciben 
el mayor nivel de ayuda protegidos por el escudo social.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/35 La fiscalidad no pued e ser abordaba a través de un debate cortoplacista o basado en la 
demagogia. Es un debate nuclear en la concepción del país al que aspiramos y necesita 
pedagogía. Por ello desde el Partido Socialista planteamos una fiscalidad justa e 
inteligente, adaptada al siglo XXI y capaz de hacer frente a los retos de una economía 
globalizada, marcada por la digitalización, la transición verde y la lucha contra el fraude 
fiscal . 
El Libro Blanco sobre la Reforma Tributaria de 2022 constituye un punto de partida 
riguroso  y solvente para avanzar en este debate. Por ello proponemos:  
•Una política fiscal y de inversión para garantizar servicios públicos
modernos para la gran mayoría de la sociedad . Seguiremos orientando la
política de inversiones y el sistema fiscal para crear incentivos al trabajo, la
innovación, el cumplimiento de la regulación y el despliegue de la nueva
economía verde .
•Una fiscalidad que ayude a la clase media y trabajadora  en la crianza, el
acceso a la vivienda, la movilidad sostenible, la eficiencia energética en los
hogares o la adquisición de vehículos eléctricos . Esta s ayuda s se hará n a través
de la renta indirecta que suponen los servicios públicos o de las transferencias
directas en prestaciones. El objetivo es contar c on una administración
tribu taria más proactiva y accesible , que facilite el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y el conocimiento ciudadano de para qué se utilizan los
impuestos.
•Un sistema fiscal que incentive las grandes transformaciones de nuestro
modelo productivo , que favorezca la innovación empresarial, la adaptación a
la transición ecológica y digital o la igualdad de género, así como el apoyo a
sectores estratégicos  como la cultura.
•Un sistema fiscal que permita un reparto más justo y equilibrado  de las
consecuencias  de las crisis. La concentración de la riqueza y el incremento de
las desigualdades son algunos de los mayores desafíos que afrontan los países
y España no es una excepción. Es necesario hacer cambios estructurales en el
sistema tributario para avanzar hac ia una sociedad más justa.
Como base de la financiación autonómica y local , la fiscalidad es también una parte 
sustancial del modelo territorial de nuestro país. El Gobierno socialista ha demostrado 
que preservar el estado de bienestar, garantizando la pre stación de los servicios 
públicos fundamentales, es cuestión de voluntad política. Las comunidades autónomas 
han podido enfrentarse y combatir las consecuencias de la crisis sanitaria y de la 
invasión de Ucrania gracias a las decisiones del Gobierno de Esp aña que les ha 
proporcionado recursos extraordinarios de más de 30.000 millones de euros al margen 
del sistema de financiación . Gracias a estos recursos , pudieron  mantener se los servicios 
públicos, la protección de la ciudadanía y nuestro tejido productivo .  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/36 Hay que recordar que es la ciudadanía quien hace uso de los servicios públicos y 
contribuye con sus impuestos a financiarlos. Por ello, tenemos que situar a las personas 
en el centro del debate. S olo si pensamos en satisfacer sus necesidades y aspiraciones 
podremos lograr el consenso político y territorial para hacer realidad un sistema de 
financiación aceptable para todos.  
Del mismo modo apostamos por la mejora continua de la eficiencia en el gasto público, 
a través de los planes de revisión de gasto  (spending review ) y la evaluación de las 
políticas públicas, en un claro ejercicio de transparencia y rendición de cuentas. 
Defendemos que unas cuentas públicas saneadas y sostenibles son la mejor garantía 
para el presente y también para las futuras generaciones. En ese sentido, a pesar de la 
ausencia de reglas fiscales tras el impacto de la pandemia, hemos desarrollado una 
política fiscal y presupuestaria prudente y eficiente, protagonizando un descenso 
continuado de las ratios de déficit . Esto implica un compromiso explícito con la 
consolidación fiscal, al mismo tiempo que hemos posibilitado una inversión récord en 
políticas tractoras de la economía . 
España merece un debate serio y riguroso sobre fiscalidad, con propuestas que vayan 
en línea de lo que marcan los organismos internacionales para promover una economía 
dinámica y competitiva, asumiendo los retos de la transformación digital y la transición 
ecológica mientras  blindamos y fortalecemos nuestro estado del bienestar.  
Por todo ello proponemos:  
•Asegurar la protección de los colectivos vulnerables y de la clase media y
trabajadora con una política fiscal y de gasto social orientada a sus necesidades .
•Desarrollar una reforma fiscal orientada a las familias coordinada con la política
de gasto social. Para ello mejoraremos los incentivos por hijo y por
dependencia y cuidados tanto en el IRPF  como en las políticas de gasto.
•Impulsar una mejora de la fiscalidad de autónomos y pymes, aumentando los
incentivos para impulsar su apuesta por la t ransición ecológica y digital .
•Promover un Pacto de Estado contra el Fraude Fiscal . Consensuaremos con
todas las fuerzas políticas, agentes sociales y profesionales del ámbito fiscal un
plan de acción contra el fraude, la evasión y la elusión fiscal. Y co ntinuaremos
reforzado y modernizando los recursos y la plantilla de la Agencia Tributaria.
•Seguiremos impulsando el afloramiento y regularización de la economía
sumergida . En línea con las mejoras de estos años, reforzaremos los
mecanismos para la regularización de la economía sumergida y la lucha contra
el fraude, para así tener un sistema fiscal más sólido y justo, eliminando las
ventajas competitivas de los que abusan del sistema.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/37 •Continuaremos impulsando a nivel internacional y en la Unión Europea el 
establecimiento de una tributación mínima suficiente en el Impuesto sobre 
Sociedades y una justa distribución de la recaudación entre los países en los 
que operan los grupos transnacionales. Del mismo modo promoveremos la 
adopción de medidas para evitar la elusión y la evasión fiscales que realizan  
los grandes grupos económicos y los grandes patrimonios.
•Evaluaremos la prórroga y ajustes de los gravámenes temporales sobre la 
banca y energéticas, para que ambos sectores sigan contribuyendo a la justicia 
fiscal y al sostenimiento del Estado de bienestar.
•Evaluaremos los resultados del Impuesto Temporal de Solidaridad de las 
Grandes Fortunas y, en su caso, avanzaremos en el debate sobre la tributación  
de la riqueza en el marco del modelo de financiación autonómica para acabar  
con la competencia fiscal desleal entre territorios.
•Avanzaremos en la fiscalidad verde, contribuyendo al compromiso de nuestro  
país con la emergencia climática y con el futuro de nuestros jóvenes. Una 
fiscalidad verde bajo la premisa de “quien contamina paga”, que irá acompañada  
de medidas compensatorias, bien en la imposición directa o bien en las políticas 
de gasto, para incentivar los cambios necesarios entre las clases media y 
trabajadora. Del mismo modo, evaluaremos los incentivos en vigor para impulsar  
la eficiencia energética, la sostenibilidad medioambiental y la economía circular.
•Culminaremos la tramitación de la nueva ley de apoyo al mecenazgo para que 
estas actividades constituyan un apoyo real a los sectores de la cultura, el 
patrimonio y la innovación social.
•Impulsaremos una herramienta personalizada para que cada español sepa 
exactamente a qué se destinan los impuestos que paga,  y así la ciudadaní a 
puedan juzgar por sí mismos la importancia del pago de impuestos para sostener 
el estado de bienestar. Esto constituye un ejercicio de pedagogía y transparencia  
fiscal frente a los discursos que consideran las bajadas de impuestos como la 
única receta posible. Con el objetivo de seguir mejorando el cumplimiento de las 
obligaciones tributarias, la Agencia Tributaria desplegará un plan de información  
y asistencia integral a los contribuyentes, en el que la atención al ciudadano y la 
mejora de las comunicaciones administrativas constituirán una prioridad.
ECONOMÍA  SOCIAL  
La economía social española es un ecosistema clave para la transformación y la 
resiliencia de la economía, así como  para la generación de empleo decente, incluyendo 
el empleo inclusivo para aquellas personas en riesgo d e exclusión social y para la 
contribución a la transici ón verde y digital en línea con los objetivos de la Unión Europea. 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/38 En España operan más de 43.100 empresas y entidades de la economía social que 
generan alrededor de 2,2 millones de empleos directivos e indirectos, y que operan en 
todos los sectores de actividad.   
Continuaremos impulsando la economía social en España, y para ello:  
•Aprobaremos la Ley Integral de Impulso de la Economía Social,  a través del
dialogo con las entidades representativas de las familias de la economía social,
para la modernización y adecuación de las leyes 5/2011 de economía social,
27/1999 de cooperativas, 44/2007 de empresas de inserción y 44/2015, de
Sociedades Lab orales y Participadas.
•Lanzaremos una segunda convocatoria en el marco del Plan Integral de Impulso
de la Economía Social, financiado por el PERTE de Economía Social y de los
Cuidados, para favorecer inversiones estratégicas en proyectos altamente
innovad ores de la economía social, con el objetivo de alcanzar el 11% del PIB
en 2030  desde el 10% en 2022 .
•Promoveremos un fondo estatal de inversiones con impacto social y ambiental
en empresas y entidades de la economía social.
•Concretaremos la creación del hub de vanguardia de la economía social
como instrumento tanto nacional como internacional.
•Facilitaremos la participación de la economía social en los procesos de
contratación pública.
•Fomentaremos la inclusión del conocimiento de los modelos de la economía
social en los programas y asignaturas de emprendimiento en el ámbito
educativo.
•Facilitaremos la adquisición de las unidades productivas en los procesos de
reconversión de empresas.
•Fomentaremos la capitalización de las prestaciones por desemple o para la
transformación de las empresas en sociedades cooperativas o sociedades
laborales .
•Impulsaremos una nueva Ley de Sociedades Laborales  con el objetivo de
facilitar el emprendimiento colectivo a las nuevas situaciones del tejido
productivo  y posibi litar así que este modelo empresarial refuerce su atractivo
económico y sea un instrumento eficaz para la transmisión de empresas
mercantiles a las personas trabajadoras de las mismas, tanto en caso de relevo
generacional como en otras circunstancias.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/39 •Reforzaremos los instrumentos de diálogo permanente con las entidades
representativas de la economía social  y con las comunidades autónomas , así
como  de coordinación interministerial.
•Continuaremos con el desarrollo de la Estrategia Española de Economía S ocial
2021 -2027.
•Desarrollaremos y consolidaremos series estadísticas de economía social para
conocer y contrastar con mayor detalle la contribución de la economía social al
crecimiento socioeconómico y a la generación de empleo.
TURISMO  SOSTENIBLE   
El turismo es un importante motor para el crecimiento de la economía española y supone 
una fuerza transformadora extraordinaria , capaz de mejorar la vida de millones de 
personas, contribuyendo al desarrollo económico, a la generación de empleo y a la 
cohesión  social y territorial.    
España es un país líder, tanto en llegadas de turistas internacionales como en gasto . 
Los puntos fuertes de nuestro  país son los  recursos patrimoniales naturales y culturales, 
la calidad de nuestros destinos y productos turísticos,  así como una red extraordinaria 
de infraestructuras y un alto nivel de seguridad.   
El mercado turístico español ha llegado a representar cerca del 13% del PIB y del total 
del empleo, cifras que nos permiten afirmar la importancia del sector para la econom ía 
española y los logros de un mercado turístico que ha crecido de manera exponencial en 
las últimas décadas.    
Sin embargo, nuestra industria turística se enfrenta a importantes retos de 
transformación y adaptación hacia un modelo turístico más sostenible  e 
inteligente.  Un modelo acorde a una realidad en constante cambio que debe hacer 
frente a los desafíos de la lucha contra el cambio climático, la digitalización, las 
tendencias internacionales y la maximización de la satisfacción de la experiencia en 
destino del turista.     
Conscientes de la importancia del sector y de los retos de carácter transversal a los que 
debe hacer frente, el Gobierno de España ha impulsado durante estos años 
importantes medidas para proteger, reforzar y avanzar en la transformaci ón del 
sector . Ejemplo de ello son las medidas de protección puestas en marcha ya antes de 
la pandemia, como la aprobación de la línea de ayudas por la quiebra de la turoperadora 
Thomas Cook por un total de 700 millones de euros para las empresas turística s 
afectadas por el impago de la compañía quebrada.   
Ante los peores momentos de la crisis de la COVID -19, el sector fue receptor de un 
apoyo económico público sin precedentes que pretendía paliar los nocivos efectos de la 
caída de la actividad provocada po r unas restricciones imprescindibles para contener la 
propagación de un virus mortal.    
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/40 Como medida más eficaz contra la destrucción de puestos de trabajo, se aprobaron los 
ERTES, financiados por el Estado, que beneficiaron a 1,2 millones de trabajadores y  
trabajadoras del sector turístico. Adem ás, los préstamos ICO, los fondos de solvencia a 
empresas estratégicas del sector, los 7.000 millones de euros transferidos a las 
comunidades autónomas para subvencionar a fondo perdido las pérdidas de empresas 
y pym es, las prestaciones por cese de actividad a autónomos, la renegociación de 
alquileres, moratorias hipotecarias y aplazamientos de deudas tributarias, contribuyeron 
a sostener al sector.   
Y para potenciar la recuperación se aprobó el Plan de Impulso del se ctor turístico, 
dotado con 4.262 millones de euros.   
Gracias al esfuerzo colectivo, la implicación del sector y las medidas gubernamentales 
adoptadas ha sido posible la recuperación del turismo en nuestro país y su 
decisiva influencia positiva en la econom ía nacional . De hecho, el Banco de España 
ha señala do que los ingresos derivados del turismo impulsaron el superávit en la 
balanza por cuenta corriente un 2,6%  en 2022 , pasando de 11.500 millones a 11.800.   
Pero no podemos olvidar las lecciones aprendidas que nos ha dejado la pandemia, con 
un alto impacto sobre la actividad turística. Es imprescindible avanzar en un modelo 
que haga al sector más sostenible y resistente  ante nuevas adversidades o la 
aparición de nuevos competidores.   
Es necesario continuar e n el camino iniciado de modernización y competitividad del 
sector turístico en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, en 
concreto en su componente 14 . Esto se ha traducido ya en ayudas a planes de 
sostenibilidad turística en destino, en planes nacionales que han promocionado el 
Xacobeo, el turismo enogastronómico y los destinos de sol y playa, en subvenciones de 
patrimonio con uso turístico, en ayudas para los territorios extrapeninsulares, y en 
planes de mejora de la oferta experiencial que España pone a disposición de sus 
visitantes, con la mirada puesta en atraer turismo de calidad.   
En esta dirección, desde el PSOE tenemos como objetivo transformar el modelo turístico 
en base a la desestacionaliza ción, la desconcentración y la diversificación, empleando 
la digitalización, el uso inteligente de datos y la sostenibilidad como palancas.     
oPartimos de un modelo con un claro componente estacional. Nuestro clima
determina en buena medida las temporadas de las distintas modalidades
turísticas (sol y playa en época estival, esquí en invierno, etc.). Por ello,
trabajaremos juntos  con las administraciones públicas territoriales y la iniciativa
privada para alargar la temporada, mejorar las capacidades de des tino,
diversificar la oferta turística, desestacionalizar la demanda y repartir los
beneficios del turismo a lo largo de todos los meses del año.
oPartimos de un modelo concentrado, en el que los destinos de sol y playa
suponen el 65% de la oferta y la dem anda. Seguiremos apostando por los
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/41 destinos maduros y apoyando a los nuevos destinos emergentes repartidos por 
todo el territorio, mejorando la accesibilidad y la movilidad.   
oApostaremos por la diversificación. Queremos poner en valor todos los
productos t urísticos, poniendo el foco en el turismo cultural o el turismo rural. El
turismo más tradicional ya se complementa con una nueva oferta turística que
queremos potenciar. El turismo deportivo, el de congresos, el gastronómico, el
industrial o el musical so n algunos de los ejemplos. El turismo enogastronómico
va más allá del carácter complementario y ya se ha convertido en sí mismo en
un importante producto turístico que pone en valor los productos de proximidad
y la cultura de los territorios, avanzando con  ello en sostenibilidad y en
desestacionalización.
oAcompañaremos a las empresas y a los destinos turísticos en el uso de la
digitalización y aprovechamiento de los datos como palanca para adaptarse a
las nuevas demandas de los viajeros y a los nuevos mode los de negocio. Para
ello, impulsaremos nuevas actuaciones que permitan fomentar un entorno digital
que favorezca la competitividad de las empresas turísticas.
oDefenderemos que España siga posicionándose como referencia mundial en
turismo y como una alternativa moderna, competitiva y a la vanguardia en la
transformación del modelo hacia la sostenibilidad medioambiental,
socioeconómica y territorial. En esta sostenibilidad aplicaremos medidas
destinadas a contribuir a un turismo respetuoso con el medio ambiente y los
recursos naturales, así como medidas dirigidas a garantizar el empleo digno y el
equilibrio entre los visitantes y los residentes.
De acuerdo con estos objetivos promoveremos las siguientes medidas:  
•Continuaremos impulsando la Estrategi a de Turismo Sostenible 2030 para
promover un turismo respetuoso con el medio ambiente y sostenible  en
todas sus vertientes: económica, social, digital, medioambiental y territorial.
•Impulsaremos el fondo tecnológico para la creación de líneas de ayudas para
apoyar establecimientos o áreas comerciales situadas en zonas turísticas y
cuyos negocios est én vinculados con la llegada de visitantes.
•Seguiremos desarrollando la Plataforma Inteligente de Destinos Turísticos ,
concebid a como un centro de big data para incrementar el volumen de negocio
turístico.
•Fomentaremos, entre las comunidades autónomas  y en el ámbito de sus
competencias, una armonización de las medidas de protección laboral para las
camareras de piso con el objetivo de prevenir dolencias, lesi ones y
enfermedades derivadas de la sobrecarga muscular y movimientos repetitivos
que implican sus tareas.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/42 •Aprobaremos una Estrategia de Turismo LGTBI que tenga como objetivo el
diseño y promoción de experiencias de turismo especializadas en el segmento
LGTBI, contando además con la participación de empresas y asociaciones
turísticas del colectivo, así como de las comunidades autónomas para su
coordinación y aplicación.
•Reforzaremos los programas de turismo y de termalismo del Instituto de
Mayores y Servi cios Sociales (IMSERSO ) para seguir mejorando la calidad de
vida y el acceso de las personas mayores y de las personas con discapacidad a
servicios de ocio y de salud, así como contribuir al mantenimiento del empleo
turístico y a la desestacionalización de l sector. La mejora de los programas debe
tener en cuenta las preferencias de las personas usuarias.
•Apoyaremos una política pública de Paradores de Turismo que ponga en valor
la protección de nuestro patrimonio natural, paisajístico, histórico y cultural . La
empresa debe continuar siendo referente por su compromiso con el empleo de
calidad y la mejora de la eficiencia energética de sus establecimientos. Debemos
continuar apostando por la digitalización, la sostenibilidad y la mejora de la
experiencia del viajero.
•Impulsaremos proyectos con la colaboración de los agentes e instituciones
implicados que contribuyan a fomentar impactos positivos y reducir los efectos
negativos de la actividad turística.
•Coordinaremos acciones con los ayuntamientos de costa p ara garantizar el buen
mantenimiento de las playas  y hacer  compatib le el disfrute y la protección del
mar.
•En el marco de una estrategia común, con la implicación de la Cámara de
Comercio, las comunidades autónomas y las organizaciones empresariales,
apoyaremos la búsqueda de nuevos mercados emisores de turistas, para la
diversificación de la demanda internacional que reduzca la dependencia de
específicos mercados.
•En el marco de las Conferencias Sectoriales de Turismo, promoveremos pl anes
de dinamización y de colaboración que generen sinergias transformadoras y
potenciadoras de nuevos productos turísticos entre comunidades autónomas.
COMERCIO  
El comercio es un sector estratégico para nuestro país, que representa el 13% del valor 
añad ido bruto de nuestra economía, correspondiendo el 5,2% al comercio minorista. 
Pero, además, es un elemento clave para la revitalización en nuestros pueblos y 
ciudades, porque donde hay comercio hay activación de la vida social, generando un 
efecto arrastre  sobre otras actividades económicas, culturales , deportivas  y lúdicas.   
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/43 El comercio interior se configura como esencial para el necesario proceso de 
transformación de nuestras empresas, impulsando la sostenibilidad, la digitalización, la 
economía circular y los productos de cercanía y calidad. Desde el PSOE creemos que 
el comercio de proximidad es un verdadero factor de desarrollo económico, social 
y cultural  y que requiere de una coordinación sólida y estrecha con todas las 
administraciones, asociaciones y  Cámaras de Comercio para la puesta en marcha de 
actuaciones conjuntas que permitan a nuestras empresas avanzar hacia su necesaria 
transformación.   
El Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia está suponiendo una enorme 
oportunidad para impulsar e l comercio tanto en el medio urbano como en el rural, 
favoreciendo su modernización, sostenibilidad y digitalización, y mejorando su presencia 
en todos los canales de distribución. Para el trienio 2021 -2023 los fondos europeos han 
permitido una dotación pr esupuestaria de 415,6 millones de euros para las líneas de 
mercados sostenibles, zonas rurales, zonas turísticas y el fondo tecnológico.   
Respecto al comercio exterior, durante los últimos años, este sector ha ganado 
competitividad, la base de empresas exp ortadoras crece de forma continuada y el 
comercio de servicios ofrece todavía un gran potencial de crecimiento, 
demostrando que las empresas españolas han sido capaces de adaptarse, 
reinventarse y seguir compitiendo  en los mercados internacionales.    
Españ a apoyará  una Unión Europea abierta al comercio exterior , motor de 
crecimiento y prosperidad . Por ello, es fundamental tanto evitar la fragmentación de 
nuestro mercado interior, como preservar la apertura al exterior y abrir nuevos mercados 
para aumentar l as posibilidades de suministro y de exportación para nuestras 
empresas.    
Esto no es impedimento para reconocer que la globalización, junto con otros fenó menos 
simult áneos, como el cambio tecnológico, pueden tener costes de ajuste y efectos 
distributivos i mportantes dentro de cada economía y que no siempre han sido tenidos 
suficientemente en consideración. Las polí ticas públicas  deben orientarse a potenciar 
estos efectos positivos y a reducir o compensar los eventuales costes, de forma que los 
beneficios al cancen a todos y no dejen a nadie atrás .  
Por todo ello, desde el PSOE nos comprometemos a trabajar en las siguientes medidas:  
En materia  de comercio  interior  
•Desarrollaremos instrumentos públicos para, en coordinación con otras
administraciones, dinamizar el consumo local y apoyar al comercio de
proximidad en el necesario proceso ordenado de avanzar hacia un modelo
más innovador, verde y digital y que permita la creación de empleo de calidad
y la cohesión social y territorial.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/44 •Fortaleceremos la actividad comercial, especialmente en las zonas rurales
y en aquellas de alta afluencia turística,  mediante el mantenimiento de ayudas
específicas para el refuerzo de su actividad y distribución comercial apostando
por un modelo más soste nible.
•Mantendremos el apoyo, a través de líneas de ayudas específicas al comercio
minorista, que le permita incorporar soluciones tecnológicas y procesos
innovadores en su actividad , así como fomentar el uso de herramientas
digitales como el comercio en línea, la factura electrónica o los servicios en
nube.
•Fomentaremos acciones positivas de favorecimiento de la sostenibilidad
en el comercio y de reducción, reutilización y reciclaje de materiales.
•Impulsaremos la coordinación entre las administraciones,  asociaciones y
Cámaras de Comercio  para lograr un tejido comercial competitivo, resiliente y
adaptado a los desafíos de futuro y que le permita enfrentarse con éxito a los
cambios de tendencias y hábitos del consumidor.
En el ámbito  del comercio  exterior  
•Ante el convulso panorama actual de los mercados internacionales, apostamos
decididamente por aumentar la diversificación de las cadenas de suministro
y de los mercados de exportación de España y la UE  y por promover
relaciones comerciales abiertas, pred ecibles y transparentes, evitando
restricciones injustificadas al comercio.
•Continuaremos trabajando en la ambiciosa agenda de acuerdos comerciales
bilaterales de la UE para fortalecer alianzas estratégicas  que contribuyan a
nuestro abastecimiento y gener en nuevas oportunidades comerciales y de
inversión para nuestras empresas.
•Impulsaremos una agenda de política comercial multilateral  revitalizada que
reforme la Organización Mundial del Comercio como pilar fundamental para
garantizar un comercio abierto , predecible y basado en reglas.
•Vamos a continuar apoyando a las empresas españolas en su proceso de
internacionalización,  para afrontar las dificultades que plantea un contexto
económico internacional tan incierto. Para hacer frente a estos retos, las
empresas españolas podrán apoyarse en una economía más abierta,
competitiva y diversificada que en el pasado.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/45 POLÍTICA  INDUSTRIAL  PARA  UN MODELO  PRODUCTIVO  EN 
TRANSFORMACIÓN  
Una industria fuerte y competitiva es esencial para el crecimiento de la economía  
española por su importante aportación a la contabilidad nacional, a la generación de 
empleos cualificados y estables, y por su contribución a la cohesión y vertebración 
territorial.  Los datos muestran que los países que cuentan con un mayor peso del secto r 
industrial soportan mejor las crisis económicas y cuentan con menores tasas de 
desempleo. En nuestro país, el sector industrial representa el 15,3% del PIB y se 
configura como un generador de riqueza que revierte no sólo en la economía, sino 
también en e l bienestar de toda la sociedad. Su vocación internacionalizadora e 
innovadora es imprescindible para la generación de un ecosistema que propicie el 
fomento de sinergias y el establecimiento de nuevas industrias y servicios de alto valor 
añadido.   
Conscien tes de su importancia, el PSOE siempre ha priorizado reforzar nuestras 
capacidades industriales y tecnológicas en todo el territorio a través de planes de 
reindustrialización coordinados desde el Ministerio de Industria.   
En los últimos tiempos, la economí a mundial y las cadenas globales de suministro se 
están viendo sometidas a fuertes tensiones y cambios disruptivos, tanto desde el punto 
de vista tecnológico como geopolítico, que suponen un desafío sin precedentes para las 
empresas industriales y también para los estados comunitarios. Reducir la dependencia 
externa y asegurar el abastecimiento de productos de carácter estratégico es 
fundamental tanto para Europa como para nuestro país. Reforzar la capacidad de 
resiliencia ante los desafíos descritos pasa p or promocionar la reindustrialización y la 
autonomía estratégica  que aporte seguridad y garantice la competitividad de nuestra 
economía.    
No hay más alternativa que impulsar políticas ante la necesidad de una política industrial 
más activa y coordinada a nivel comunitario. Una política que favorezca la integración 
de las nuevas tecnologías y la digitalización, que mejore la productividad de nuestra 
economía y que impulse la descarbonización y la sostenibilidad de los procesos 
industriales. Y esa es precisa mente la política industrial inclusiva y sostenible que 
queremos llevar a cabo.    
Desde el punto de vista tecnológico, estamos afrontando una serie de cambios de gran 
calado que podríamos calificar como una nueva industria conectada. Estamos ante la 
nueva reindustrialización del siglo XXI y se está acelerando como consecuencia de 
factores geopolíticos. Actualmente asistimos a la competencia por la hegemonía 
mundial entre China y Estados Unidos. Una competencia que se ha fijado como primer 
objetivo la suprem acía tecnológica e industrial en áreas como las energías renovables, 
los semiconductores, la computación cuántica, la ciberseguridad y la inteligencia 
artificial.    
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/46 En este contexto, hemos reaccionado para preservar el modelo de bienestar 
europeo e impulsa r la autonomía estratégica abierta de la Unión Europea . Una 
autonomía que pasa inevitablemente por proteger a nuestra industria, contrarrestando 
la competencia desleal y el riesgo de deslocalización que estas medidas suponen, y 
fomentando su competitividad  y sostenibilidad. Y todo ello, debemos hacerlo dentro de 
los principios inspiradores del mercado único, es decir, evitando la ruptura del mercado 
interior en una carrera de ayudas entre los distintos Estados miembros.   
Desde el PSOE, en línea con la polít ica activa industrial impulsada estos años para un 
modelo productivo en transformación, impulsaremos medidas para conseguir los 
siguientes objetivos:   
oGenerar un entorno más competitivo promoviendo una industria más verde,
resiliente, digital e inteligente , alineada con la política industrial comunitaria .
oLiderar el cambio disruptivo de la industria de manera inclusiva y sostenible,
desarrollando ventajas competitivas estructurales  para la industria española.
oPromover la atracción de inversiones industri ales basadas en la aportación
de valor en colaboración con las distintas administraciones implicadas y
sectores representativos.
oContribuir a la internacionalización de la industria española.
oEncabezar, en la Unión Europea, las políticas necesarias para avanzar en el
concepto de una autonomía estratégica abierta.
oApoyar la formación y capacitación adaptativa del capital humano industrial,
con especial atención a la necesidad de formación a los profesionales
vinculados a la cadena de valor de las energías renovables.
oPromover la economía circular en la industria, para contribuir con la urgente
y necesaria transición energética y cumplir con los objetivos comunitarios
fijados de neutralidad climática.
oEstimular el emprendimiento, la innovación y el diseño como palancas de
transformación de los sectores industriales.
oContribuir a la reducción de los costes logísticos y a la mejora de la eficiencia
en el transporte de mercancías .
En esta dirección, proponemos las siguientes medidas:  
•Vamos a aprovechar la gran oportunidad que suponen los recursos e
instrumentos provenientes del Plan de Recuperación , Transformación y
Resiliencia, instrumentalizados a través de los distintos PERTE, para acelerar
la transformación de nuestra industria, asegurando que la inversión se
dirige de forma eficaz y eficiente a moder nizar el tejido productivo . Durante
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/47 la próxima legislatura, vamos a dar el impulso definitivo a la ejecución y 
resolución de las inversiones  de los PERTE.   
•Aprobaremos la Estrategia Española de Impulso Industrial 2030 , alineada
con la de la Unión Europea, para explotar nuestras fortalezas y oportunidades .
Estas  pasan por nuestro enorme potencial en el ámbito energético, con el
despliegue de energías renovables,  así como por  la ubicación estratégica  de
nuestro país:  entre la UE y el Norte de África y entre e l Atlántico y el
Mediterráneo. Porque, al mismo tiempo que modernizamos nuestra industria
convencional, estamos impulsando la nueva industria del futuro.
•Continuaremos trabajando en un pacto global y de estado por la industria en
nuestro país, buscando el  apoyo unánime de todas las fuerzas políticas .
Nuestra prioridad es reforzar las capacidades industriales y tecnológicas en todo
el territorio, aumentar el peso de la industria en el PIB, apostar por la
modernización de nuestro tejido industrial para mejor ar su competitividad a
través de la sostenibilidad, digitalización e internacionalización, así como
apoyarla mediante el diálogo social y la cooperación y coordinación entre las
distintas administraciones públicas.
•Treinta  años son demasiados para un sect or en constante modernización.
Aceleraremos una propuesta para reformar  y aprobar en el parlamento
cuanto antes la Ley de Industria , ya que la actual data de 1992, diseñada con
todo el sector, los agentes sociales y todas las profesiones implicadas. El
objetivo es adaptarla a la realidad industrial y económica actual teniendo en
cuenta la doble transición verde y digital, acompañando a las empresas en esta
transformación.
•Mantendremos la colaboración plena con el sector de la automoción, que
consideramos  estratégico para facilitar en España el rápido avance de las
tecnologías de baterías y el vehículo eléctrico y conectado, a través de la
segunda convocatoria del PERTE VEC.
•Para seguir acelerando la transición ecológica , vamos a apoyar a los sectores
intensivos en energía, para que puedan reducir el coste de la electricidad
y el gas . Pondremos en marcha las convocatorias del PERTE de
descarbonización industrial que permitirá acompañar a las empresas en su
transición hacia modelos y procesos más respetuos os con el medio ambiente.
•Queremos potenciar la formación para el acceso a las profesiones industriales
más demandadas, donde se necesita el relevo generacional, con especial
atención a la variable territorial.
•Avanzaremos en la s opciones y oferta de pla zas en formación en
competencias digitales , en materia de transición ecológica y eficiencia
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/48 energética de las trabajadoras  y los trabajadores  del sector industrial . Con 
esto, garantizar emos  que cuenten con los conocimientos adecuados para hacer 
frente al proceso social y económico de transición energética, así como para 
contribuir a satisfacer la demanda de empleo generada por la economía verde y 
digital.   
•Impulsaremos una reindustrializació n estratégica gracias a las
posibilidades que nos ofrece la transición ecológica justa , aprovechando las
potencialidades que los empleos derivados de las energías renovables pueden
aportar a las comarcas que han experimentado una reconversión del modelo
industrial y energético.
•Continuaremos impulsando el proyecto piloto de reducción de jornada laboral
para empresas industriales con medidas destinadas a la reducción de las
jornadas laborales sin merma salarial.
•Impulsaremos la creación de una Reserva Estra tégica basada en las
Capacidades Nacionales de Producción Industrial (RECAPI),  así como la
creación de un órgano interministerial para su coordinación en forma de Centro
de Coordinación y Promoción de la Industria Estratégica. Queremos asegurar
que nuestro  país cuenta con las capacidades industriales para fabricar los
productos y servicios esenciales para hacer frente a futuras disrupciones.
•Mantendremos una apuesta firme por garantizar la protección de nuestros
productos industriales y artesanales, aposta ndo por la preservación de las
identidades locales, tradiciones y cultura . Est o contribuirá a un aumento de la
actividad económica y de la generación de empleo de calidad, especialmente en
zonas rurales.
•Acompañaremos a nuestro tejido productivo en la fij ación de criterios de diseño
ecológico y etiquetado, dirigidos a potenciar la durabilidad, reutilizabilidad y
reparabilidad de los productos en base a la economía circular.
LA MEJOR  ESPAÑA  CONECTADA  Y DIGITAL  
El Partido Socialista Obrero Español, en su acción de gobierno, ha estado 
comprometido con la transformación digital del país. La sociedad, la ciudadanía y las 
empresas están en un proceso de transformación global y digital que es clave para el 
país y para la competitividad de su economía. Esta es u na realidad que debemos seguir 
apoyando y reforzando, desde una perspectiva humanista.  
El PSOE ha demostrado saber responder con eficacia a los retos que supone la 
transformación digital de las empresas y de la sociedad. España avanza a buen ritmo 
en su p roceso de digitalización y así lo demuestran los indicadores como el DESI, que 
nos sitúan en el puesto número siete dentro de la lista de los Estados miembros, cuatro 
puestos con respecto a 2018 . 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/49 España Digital 2026 es la estrategia que ha engarzado nuestr as actuaciones para el 
sector digital, consiguiendo mejorar nuestras fortalezas y desarrollar e impulsar nuevos 
servicios y las  infraestructuras necesarias. Una clara apuesta por convertirnos en una 
referencia digital en el mundo.  
Esta agenda tiene como ob jetivo una digitalización inclusiva que impulse el 
estado del bienestar, la igualdad de oportunidades y que contribuya, además, a la 
cohesión social y la vertebración territorial del país . Con esto se busca el bienestar 
y la prosperidad de la ciudadanía vi van donde vivan. Porque si algo caracteriza a la 
acción de los gobiernos del PSOE es la búsqueda del cierre de todo tipo de brechas 
(sociales, económicas  o de otro tipo ). Ha sido, por tanto, una actuación prioritaria el 
cierre de la brecha digital, empezan do por la de conectividad.  
Al hablar de la brecha digital, hay dos elementos  principales : la red de fibra óptica y la 
conexión de alta velocidad por satélite. Con ambas, hemos cerrado la brecha digital, 
llevando la conexión de alta velocidad al 100% del t erritorio en 2023. Dos años antes de 
lo previsto.  
La conectividad digital es clave para poder desarrollar los proyectos económicos y 
vitales en todo el territorio, fijando población y permitiendo una mejor cohesión social y 
territorial. Gracias a los fondos europeos Next Generation , el gobierno socialista  ha 
invertido más de 1.000 millones de euros para lograr la conectividad digital en el 100% 
del territorio. Con la extensión de la fibra, hemos logrado que 9 de cada 10 hogares 
tengan ya banda ancha, posicionando España como el país con las mejores 
infraes tructuras digitales de Europa y uno de los mejores a nivel mundial. Además, con 
el programa “conéctate35” de Hispasat, hemos logrado llevar ya en 2023 la alta 
velocidad a todas las zonas remotas, rurales y poco pobladas de España, con una tarifa 
plana de 3 5 euros al mes, cerrando la brecha digital entre el ámbito rural y urbano dos 
años antes de lo previsto.  
No podemos olvidar que las redes son aquellas infraestructuras que sirven de puertas 
a la sociedad digital. Mediante su extensión y mejora en la veloci dad, estamos logrando 
garantizar la igualdad entre todos los españoles  y españolas .  
Estos servicios dan acceso a oportunidades económicas, culturales, sociales y 
personales; fomentan el surgimiento de nuevos modelos de negocio, de prosperidad y 
bienestar.  Esto ayuda a fijar la población en el territorio, especialmente, en las zonas 
más en riesgo de despoblación , contribuyendo así a convertir toda España en un país 
más igualitario y más cohesionado.  
Para permitir el acceso a los servicios digitales para to da la ciudadan ía, España dispone 
de una infraestructura de conectividad digital de alto rendimiento, seguridad y 
sostenibilidad. Una red optimizada para aprovechar las últimas tecnologías de fibra 
óptica en redes fijas y para conectar sistemas inalámbricos innovadores como 5G o la 
futura evolución del 6G.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/50 Con estas medidas, hoy 9 de cada 10 hogares tienen acceso a redes de al menos 100 
Mbps mediante fibra óptica. Unos datos que se alcanzar án en el ámbito rural en 2024. 
Hemos reducido la brecha d igital a 18 puntos porcentuales.  
Sobre la fortaleza que supone la extensa red de telecomunicaciones del país, hemos 
cimentado la digitalización de España.  
Es imprescindible aprovechar las enormes posibilidades de la economía del dato. La 
principal medida  impulsada es la Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial (ENIA) . 
Esta estrategia será una pieza fundamental para aprovechar las oportunidades 
derivadas de la inteligencia artificial y de la transformación digital e impulsar á la 
modernización del mod elo productivo español. El desarrollo de esta estrategia ha 
permitido posicionar a España como un polo de atracción de inversión y talento 
internacional.  
Las pymes españolas son la base de la economía de España y no podían quedar al 
margen de  esta transfo rmación digital que estamos viviendo. Desde el PSOE, 
conscientes de su gran importancia para la economía del país, hemos puesto en marcha 
programas con características muy innovadoras y que permiten el acceso a la 
digitalización a las pymes españolas. El p rograma Kit Digital, garantiza el acceso a 
aplicaciones y servicios esenciales para ser competitivas en la economía digital.  
La digitalización nos ofrece un elenco de oportunidades sin precedentes y a su vez nos 
plantea una serie de desafíos que no podemo s obviar. Por ello, implementamos la 
Carta de Derechos Digitales de España,  que se ha convertido en un referente en el 
establecimiento de principios y normas que permitan impulsar la innovación tecnológica 
sobre una base humanista.  
En esta línea, hemos pue sto el foco en la necesidad de que toda la ciudadanía tenga 
acceso a todos los beneficios que supone la digitalización en el mundo actual. Por ello 
impulsamos el Plan Nacional de Competencias Digitales. Este plan ofrece las 
herramientas necesarias para participar  en la sociedad digital y no dejar a nadie atrás.  
El PSOE está comprometido con la modernización de la administración pública para 
hacerla más accesible para las empresas y el público en general. Para ello ha 
desarrollado de forma proactiva nuevos s ervicios, sobre todo en los ámbitos de la salud, 
la identificación digital, la ciberseguridad, las aplicaciones móviles y la integración de la 
IA en el sector. El desarrollo de la app Mi Carpeta Ciudadana es una de las más 
revolucionarias herramientas pues tas en marcha para seguir garantizando el desarrollo 
de una administración ágil, eficiente y orientada al ciudadano.  
Pero el gobierno socialista no ha impulsado, solamente, unas infraestructuras y servicios 
digitales que son ejemplos europeos de política digital. Su apuesta por la puesta en 
marcha de sectores innovadores ha implicado el lanzamiento de un Proyecto 
Estratégico de Recuperación y Transformación Económica (PERTE) de 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/51 semiconductores y microelectrónica, alineado con la estrategia europea de sober anía 
digital y garantía de la seguridad en la cadena de suministros.  
En la misma línea, el lanzamiento del Plan “España, hub audiovisual de Europa” aspira 
a convertir a nuestro país en un referente de las industrias culturales de Europa y de 
todo el mundo . Un plan ambicioso que ha puesto a España como referente para el 
desarrollo de todo tipo de proyectos audiovisuales.  
Nuestro convencimiento es que la transformación digital nos lleva rá a tener un país más 
igualitario, más próspero y mejor para toda la ci udadanía.  
Continuaremos desarrollando medidas que mejoren la cohesión social y la vertebración 
territorial. Seguiremos avanzando en facilitar que la ciudadanía, tengan acceso a una 
conectividad accesible y asequible en cualquier punto del territorio. Una sociedad que 
ya es digital no puede permitirse dejar fuera de la misma a colectivos importantes de su 
población.  
Con nuestras medidas, promovemos un entorno que permita a nuestras empresas 
beneficiarse de la conectividad y de los incrementos de la product ividad y de las 
oportunidades de negocio asociadas a la transformación digital.  
Continuaremos contribuyendo a la capacitación digital de la ciudadanía y las empresas, 
fomentando la empleabilidad y respondiendo a las necesidades de las empresas 
promoviendo el talento digital. Poniendo siempre al ciudadano como el centro de la toma 
de decisiones, garantizando sus derechos, en un entorno de transformación completa 
de la sociedad.  
Todo ello, aprovechando las ventajas de las soluciones digitales para favorecer la 
sostenibilidad medioambiental, el desarrollo de la cohesión territorial y el crecimiento de 
la economía.  
Queda un importante camino por recorrer para seguir garantizando el desarrollo de una 
administración ágil, eficiente y, sobre todo, orientada al ci udadano. En este sentido, y a 
pesar de que es necesario garantizar unos servicios públicos digitales de calidad, 
también es necesario garantizar la presencialidad cuando esta sea imprescindible.  
Derechos  digitales  para  la democracia  del futuro  
•Garantizarem os la  integración de los postulados de la Carta de Derechos
Digitales en el ordenamiento jurídico nacional , impulsando iniciativas para su
extensión a nivel europeo e internacional. Se trata de lograr una digitalización
humanista, respetuosa con los derech os y valores democráticos, y que contribuya a
la cohesión social, cerrando las brechas sociales: de edad, de género, de raza u
origen, territoriales  o de discapacidad .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/52 •Fomentaremos, en el marco de la Presidencia Española del Consejo de la Unión
Europea, un debate entre los Estados miembros que sitúe los derechos digitales en
el centro de las prioridades políticas de la Unión .
•Crearemos bancos de pruebas regulatorios para  los sistemas de inteligencia artificial
que apoyen la innovación y orienten el desarrollo de la regulación de la inteligencia
artificial generativa y de determinados usos de la IA, tanto a nivel europeo como
global, a través de la adopción de estándares i nternacionales respetuosos con los
derechos de l a ciudadan ía.
•Desarrollaremos un sello de calidad ética y verde para los algoritmos (ethical by
design & green by design) , con el fin de garantizar el progreso seguro y ético de la
inteligencia artificial  dentro de un marco normativo que refuerce la protección de los
derechos individuales y colectivos.
•Pondremos en marcha la Agencia Española de Supervisión de Inteligencia
Artificial  para analizar y verificar el desarrollo y la implementación segura y confiable
de tecnologías basadas en inteligencia artificial, así como de un marco ético y
normativo que permita desarrollar una IA fiable y alineada con los principios éticos y
sociales  y potenciar su uso mediante la adopción de medidas para reforzar la
confianza social en las tecnologías digitales .
•Impulsaremos planes de acción y de seguimiento continuo contra la desinformación
y las campañas que puedan afectar a la seguridad ciudadana, la estabilidad de las
instituciones democráticas y los valores comunes y para garantizar la libertad de
expresión y la pluralidad.
•Regularemos el uso de redes sociales de menores  con enfoque transversal y
mediante la colaboración público -privada, impulsand o su pensamiento crítico para
combatir la desinformación y el uso de contenidos no adecuados según la edad.
•Impulsaremos el compromiso de que las instituciones públicas encarg uen
siempre a profesionales y artistas humanos  la ejecución de las imágenes,
músi ca… que se utilicen en campañas institucionales .
•Crearemos el Consejo Digital Joven, con el fin de contar con un órgano consultivo
para articular las contribuciones y propuestas de las generaciones más jóvenes en la
definición y ejecución de las políticas públicas en el ámbito digital. Dicho Consejo
contará con una representación propuesta por las comunidades autónomas, las
asociaciones juveniles de España y el ámbito latinoamericano.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/53 Medidas  para  afrontar  el reto de la ciberseguridad  en el nuevo  contexto  
geopolítico  
•Reforzaremos la seguridad en el ámbito digital con el desarrollo de la Ley de
Ciberseguridad para proteger adecuadamente la información relacionada con la
prestación de servicios públicos por medios electrónicos.
•Avanzaremos en los mo delos de identidad digital para permitir la acreditación y firma
digital a través de dispositivos móviles de forma sencilla y cibersegura.
•Actualizaremos el marco vigente para reforzar la ciberresiliencia y la ciberseguridad
y tener capacidad de respuesta ante las ciberamenazas y los ciberincidentes, dada
su complejidad técnica y el daño potencial que pueden causar.
•La ciberseguridad asociada a las redes es clave en el mundo que se nos avecina.
Impulsaremos proyectos asociados a la misma de manera que nos m antengan en la
vanguardia de la seguridad, asegurando la garantía de soberanía tecnológica y
desarrollo avanzado.
Una España  competitiva  que apoya  la trasformación  digital  de las 
empresas,  las administraciones  y del tejido  productivo   
•Fortaleceremos la aut onomía digital y tecnológica de España para mejorar la
productividad y avanzar hacia un modelo de crecimiento moderno, sostenible e
inclusivo. Para ello desarrollaremos las capacidades tecnológicas de España en
ámbitos como la computación cuántica, el 6G  y los semiconductores como elementos
clave para la competitividad y para tener capacidad de respuesta a los cambios
acelerados en las relaciones comerciales y en los mercados.
•Continuaremos impulsando los programas RETECH  con los fondos europeos
Next Genera tion, liderados por las comunidades autónomas, para crear redes de
proyectos innovadores en los ámbitos de la inteligencia artificial, la ciberseguridad,
los espacios de datos y los gemelos digitales.
•Impulsaremos  la convocatoria de ayudas para bonos de 25 .000 a 29.000 euros para
la digitalización de las pyme s a partir de 50 trabajadores  y programas de
subvenciones a pymes para financiar los costes de adopción de soluciones digitales
y de transformación digital desarrollando el programa Kit Digital.
•Apoyare mos los proyectos de digitalización de la cadena de valor de los diferentes
sectores industriales como la automoción, el aeroespacial, las comunicaciones
electrónicas o la medicina de vanguardia a través de la inclusión de la transformación
digital como un o de los ejes prioritarios de las convocatorias de los PERTE
(Proyectos Estratégicos para la Recuperación y Transformación Económica).
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/54 •Fomentaremos el emprendimiento y el crecimiento empresarial de proyectos digitales
innovadores de alto impacto a través d e vehículos de financiación, coinversión y
colaboración público -privada como el fondo Next-Tech .
•Impulsaremos la  capacitación digital en todas las etapas educativas y de la
formación profesional y la recualificación laboral digital  para mejorar la
empleabilidad del capital humano, incrementar la competitividad y acelerar la
modernización de la economía a través del desarrollo del Plan Nacional de
Competencias Digitales.
•Mejoraremos la accesibilidad de la ciudadanía y de las empresas  a los servicios
públicos a través de su digitalización desarrollando el Plan de Digitalización de las
Administraciones Públicas.
•Diseñaremos un programa de simplificación burocrática, automatización inteligente
de procesos y modernización de la administra ción pública, orientando el conjunto de
las unidades administrativas a la atención a la ciudadanía y la resolución de sus
problemas, pero con especial atención a las gestiones educativas, sanitarias,
empresariales y de los autónomos para mejorar su eficien cia.
•Desarrollaremos la aplicación Mi Carpeta Ciudadana , integrando más
funcionalidades de las ya disponibles para poder realizar trámites administrativos de
todas las administraciones públicas en un solo clic e incluyendo la extensión para las
gestiones de las empresas y autónomos .
•Impulsaremos un desarrollo medioambientalmente sostenible de la inteligencia
artificial . Para ello  establec eremos  requisitos de eficiencia energética y suministro
de fuentes renovables para los proyectos de inversión e instalación de centros de
procesamiento de datos u otras tecnolo gías intensivas en energía en España .
También  promoveremos los algoritmos verdes por diseño ( green by design ), e
impulsa remos  los proyectos que permitan explotar las sinergias de la doble transición
verde y digital.
•Pondremos en marcha medidas que favorezc an la instalación de centros de
datos de manera sostenible,  mediante el desarrollo de las energías renovables, la
garantía de suministro de agua y energía a la población y empresas, y las inversiones
necesarias para garantizar la seguridad y estabilidad de l sistema eléctrico.
Seguiremos apoyando el posicionamiento de España como un centro de conectividad
de cables submarinos. Impulsaremos el talento en estos ámbitos, reforzando las
competencias del sistema educativo y de formación para el empleo relacionado  con
la nube.
•Seguiremos impulsando el uso de la inteligencia artificial en español y en el
resto de lenguas cooficiales , mediante los programas del PERTE de la Nueva
Economía de la Lengua , el desarrollo de corpus lingüísticos, tecnologías del lenguaje,
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/55 incorporación de las herramientas de la RAE, observatorio de la lengua, aprendizaje 
del español dentro y fuera de España, y apoyo a los nuevos mercados, para 
aprovechar plenamente la palanca económica de nuestras lenguas como factor de 
crecimiento económico y competitividad internacional.  
•Seguiremos impulsando la digitalización y modernización de los sectores
tractores de la nueva economía del conocimiento , incluyendo todas las industrias
culturales, el sector audiovisual y de videojuegos, los medios de comun icación y los
nuevos mercados emergentes como los podcasts.
•Reforzaremos y adaptaremos la regulación de propiedad intelectual , de
identidad y seguridad, para adaptarla a las nuevas realidades del proceso de
transformación digital.
Un plan de infraestructur as digitales  para  abrazar  la disrupción  tecnológica  
•Continuaremos impulsando los despliegues 5G especialmente en zonas
rurales  y aisladas para evitar que se genere una nueva brecha digital.
•El 5G/6G tendrá un rol relevante en los próximos cambios disruptivos que definirán
nuestra sociedad. Por tanto, co ntinuaremos con las medidas que favorezcan la
implantación y despliegue seguro y ubicuo de la tecnología móvil 5G y sus
futuras evoluciones.
•Diseñaremos un plan piloto 6G que favorezca el desarrollo de casos de uso que
permitan al ecosistema español (operadores, suministradores, academia, sector
I+D+i, servicios verticales) mantener su posición de liderazgo y aprovechar las
oportunidades que desarrollará esta tecnología.
•Desarrollaremos reglamentariam ente la última Ley General de Telecomunicaciones,
de manera que se permitan actuaciones que faciliten el despliegue de redes
innovadoras de telecomunicaciones que alcancen a toda la población.
•Promoveremos el desarrollo de servicio de computación en el bor de (servicios Edge )
que contribuyan a los objetivos de la Década Digital Europea, mediante el impulso
de proyectos de ciudades y fabricación inteligente, sobre la base de la extensión del
5G por el territorio español y posterior implantación de pilotos 6G que nos garanticen
estar a la vanguardia de la nueva tecnología.
•Reforzaremos la conectividad de los centros de referencia en digitalización sectorial,
como los polígonos industriales y centros logísticos . Mejoraremos los equipamientos
que alojan infraestr ucturas de telecomunicaciones en los edificios para optimizar el
despliegue de redes, lograr  un menor consumo de energía y permitir la llegada de
servicios digitales disruptivos a los hogares.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/56 Una digitalización  inclusiva  para  impulsar  el estado  del bienestar,  la 
igualdad  de oportunidades,  la cohesión  social  y la vertebración  territorial   
•Completaremos la universalización del acceso a las infraestructuras digitales con
medidas  que favorezcan los despliegues en las zonas más remotas, simplificando y
facilitando los requisitos. Bajo el paraguas del programa UNICO, continuaremos
apoyando los despliegues de forma que las redes ultrarrápidas estén disponibles
para toda la población a un precio asequible en todo el territorio.
•Pondremos en marcha medidas de acom pañamiento a los trabajadores y las
trabajadoras que puedan verse afectados por el desarrollo de la inteligencia artificial,
para la adopción de competencias digitales de reconversión digital y adaptación a las
nuevas realidades laborales.
•Desarrollaremos un plan de formación y acceso a los servicios digitales que garantice
el aprovechamiento de las capacidades de la sociedad digital a los colectivos
vulnerables o con necesidades especiales y que evite la exclusión digital.
•Impulsaremos un p lan específico de choque contra el desempleo juvenil, donde la
capacitación, la acreditación de competencias digitales no regladas y la promoción
del talento joven, la formación STEM con foco en las mujeres o el impulso de los
empleos digitales, sea un ref erente clave para la planificación de políticas de
desarrollo económico y generación de empleo.
•Impulsaremos medidas de trato preferente y garantía de prestación presencial de
servicios públicos a las personas mayores de 65 años y con discapacidad.
•Potenciar la economía del dato y la inteligencia artificial para el desarrollo de servicios
digitales y modelos de negocio disruptivos
•Avanzaremos en la economía y gobierno del dato para usar tecnologías disruptivas
como la inteligencia artificial para abordar los desafíos ambientales, sociales y de
salud.
•Estudiaremos las implicaciones y realizaremos una evaluación y seguimiento del
desarrollo de los metaversos a fin de analizar los posibles desequilibrios normativos
que pudieran producirse,  así como para detectar los eventuales riesgos y
oportunidades de la tecnología Web 3.0. Realizaremos un análisis de los posibles
escenarios y su impacto en los ámbitos de la educación, empleo, fiscalidad,
promoción de la igualdad, protección de datos o se guridad.
•Crearemos espacios comunes de datos federados e interoperables en los ámbitos
de la salud, la movilidad, el turismo y la industria que permitan que las empresas
españolas puedan desarrollar servicios disruptivos en la nube que garanticen la
sobera nía digital europea.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/57 •Estableceremos un marco regulatorio “ Open Data ” para que empresas y ciudadan ía
tengan acceso a los datos de las Administraciones Públicas.
•Garantizaremos el uso de la inteligencia artificial también en español, mediante la
puesta en m archa del PERTE de la Nueva Economía de la Lengua como oportunidad
para aprovechar el potencial del español y de las lenguas cooficiales como factor de
crecimiento económico y competitividad internacional, así como para incorporar
nuevas herramientas tecno lógicas para la gestión y el procesamiento de dichos
contenidos por parte de medios de información en español y en las lenguas
cooficiales.
Convertir  a España  en un agente  relevante  en el ámbito  de la 
microelectrónica  y los semiconductores  
•Realizaremos un  plan de talento asociado al área de microelectrónica, con
el objetivo de conseguir una masa crítica de especialistas , mediante tres
acciones combinadas: atracción del talento emigrado, refuerzo de la creación de
las infraestructuras educativas de formació n media y universitaria y finalmente,
la incorporación de figuras relevantes internacionales del área de
microelectrónica y semiconductores a nuestro ecosistema.
•Impulsaremos a través del PERTE Chip la cadena de valor de la industria
en distintas fases : concepción, diseño, producción de chips y dinamización de
la fabricación de productos electrónicos TIC, mediante la puesta en marcha de
las líneas de ayudas contempladas en su elaboración, reforzando especialmente
todo el sector innovador, alineándolo con l a Chips Act  europea y generando
dinámicas en la cadena de valor que logren el círculo virtuoso de fomentar el
establecimiento de empresas punteras, la creación de empresas innovadoras y
una importante iniciativa de I+D+i que las alimente.
•Seguiremos impuls ando la economía y gobierno del dato,  desarrollando los
programas de misiones de investigación e innovación con el fin de abordar los
desafíos ambientales, sociales y de salud
•Crearemos una infraestructura de país (Salas Blancas España), en cooperación
internacional, que nos ponga en igualdad de condiciones con las instituciones
más innovadoras del mundo en el área de semiconductores y microelectrónica.
•Apoyaremos e impulsaremos el ecosistema emprendedor de semiconductores
mediante planes de apoyo a la inte rnacionalización, las alianzas y el crecimiento
de dichas compañías, al tiempo que se refuerza su componente innovador
mediante la facilitación de ayudas que permitan llevar sus diseños desde el
laboratorio a la fabricación y , de ahí, al mercado.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/58 •Acelerare mos la puesta en marcha de un programa de cátedras y becas
universidad -industria para potenciar el talento en España en sectores de alta
tecnología (IA, semiconductores , etc. ).
La economía  de la lengua  y la digitalización  
El PERTE de la  Nueva Economía de la Lengua tiene el objetivo de movilizar inversiones 
públicas y privadas para maximizar el valor del español y las lenguas cooficiales en el 
proceso de la transformación digital a nivel mundial. Se trata de impulsar toda la cadena 
de val or de esta nueva economía de la lengua, del conocimiento y de la inteligencia 
artificial que están en el centro de la digitalización. Este PERTE cuenta con una inversión 
pública de 1.100 millones de euros y aspira a movilizar otros 1. 100 millones a través de 
la colaboración público -privada  y es parte d el Plan de Recuperación financiado con los 
fondos europeos Next Generation EU . 
El castellano y las lenguas cooficiales son unos recursos de enorme valor y potencial 
que debemos cuidar, potenciar y aprovechar c omo legado para el bienestar de las 
siguientes generaciones , abriendo opciones y oportunidades a nuestros jóvenes.  
Nuestro objetivo es que  España sea el nodo central de la inteligencia artificial en español 
y que los sistemas integren la riqueza de nuestr as lenguas cooficiales en beneficio de 
la economía y, sobre todo, de las personas .  
•Nos comprometemos a seguir impulsado los objetivos del PERTE de la Lengua
y trabajar desde el Observatorio Global del Españo l para definir retos ,
necesidades y proyectos, empezando por el impulso a los estudios  sobre el
estado de situación de la certificación del español, así como para evaluar los
sistemas existentes e identificar las palancas claves para escalar el sector de
aprendizaje de la leng ua, y el desarrollo de c orpus lingüísticos .
•Seguiremos  impulsando el aprendizaje del español en España y en el ámbito
internacional. Apoyaremos la labor del Instituto Cervantes y de las universidades
españolas para impulsar un modelo de certificación efici ente de niveles de
aprendizaje y la inclusión del español en el currículo  escolar de los principales
países, como China, Japón, India y Estados Unidos.
•Impulsaremos los  cinco ejes de actuación del PERTE de la Nueva Economía  de
la Lengua  en infraestructuras lingüísticas para nuestras lenguas oficiales, el
apoyo a las industrias basadas en las tecnologías del lenguaje, el incremento de
la presencia del español como lengua de producción y difusión de conocimientos
científicos y el impulso del a prendizaje y la penetración del español en los
principales centros mundiales de innovación, así como de la digitalización de las
industrias culturales .
•Promoveremos que el Plan de Recuperación y el PERTE sirvan para reforzar el
papel de España como puente en Europa y América Latina.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/59 •Reforzaremos e intensificaremos la participación de los organismos públicos de
investigación y la s universidades en el desarrollo del PERTE y sus programas y
líneas de actuación, especialmente en el ámbito de la ciencia y la inn ovación
vinculada a la lengua.
oEn este sentido reforzaremos e impulsaremos el PROYECTO TRACTOR
7 con el objetivo de promover la  divulgación nacional e internacional de
la ciencia en español  junto con actores  como la FECYT, la agencia de
noticias científic as SINC  y aprovechando el Año Cajal que pondrá en
marcha un programa de incentivos fiscales .
oApoyaremos y promoveremos la g eneración de conocimiento y
consolidación del patrimonio técnico -científico hispanohablante,
mediante actuaciones de apoyo al manteni miento y conservación de los
diccionarios digitales de las reales academias . Estas  actuaciones
contribuirán a la indización automática de textos biomédicos a través de
sistemas de IA y al fomento de inversiones en el ámbito universitario.
EL SECTOR  AGROALIMENTARIO.  PROTAGONISTA  DE LAS 
OPORTUNIDADES  DEL DESARROLLO  RURAL  ESPAÑOL  
Defendemos  el valor  social  y económico  de un sector  primario  sostenible,  
innovador  y de calidad  
El Partido Socialista Obrero Español tiene un compromiso con el medio rural, y l o 
entendemos hoy, más que nunca, como un espacio vital para el desarrollo sostenible 
de nuestra economía y de nuestra sociedad.  
Entendemos la pluralidad y riqueza de nuestro territorio reconociendo la importancia de 
las diferentes tradiciones  y culturas d el medio rural y sus comunidades locales. 
Reconocemos la importante interrelación que existe entre este espacio y los entornos 
urbanos, una relación que, por igual, requiere de una interdependencia eficaz y justa. 
La relación entre los entornos urbanos y r urales debe mantener un diálogo permanente 
en el que se fundamenta la cooperación en términos de complementariedad territorial, 
prestación de servicio y calidad ambiental.  
El PSOE es el partido que mejor entiende y defiende la España rural  y por ello 
tenemos un compromiso con el mundo rural y el sector agroalimentario. No se puede 
entender un país mejor sin entender la realidad de las zonas rurales, sus medios y 
recursos, de sus tradiciones, sus realidades económicas y sociales, y de los retos de 
futuro pa ra afrontarlos con una visión integradora e igualitaria que permita responder a 
estos desde la ilusión compartida por un futuro mejor para nuestros pueblos del medio 
rural en alianza y cooperación con las grandes ciudades.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/60 La base del sector la constituye n alrededor de 900.000 explotaciones agrarias repartidas 
por el territorio, ocupando una superficie total de 23,9 millones de hectáreas de 
superficie agraria utilizada.  
La industria agroalimentaria constituye nuestro mayor subsector industrial, con más de 
30.000 empresas que aportan una cuarta parte de la facturación de toda la industria 
manufacturera y una quinta parte del empleo. La gran mayoría (cerca del 80%) son 
pequeñas y medianas empresas, y las cooperativas y otras entidades de economía 
social tiene n un peso destacado.  
Asimismo, contamos con más de 3.600 cooperativas agroalimentarias que aglutinan 
más de 1.100.000 socios y tienen una fuerte vinculación con el territorio, generando 
123.700 empleos directos. Su facturación supone el 68% del valor de la  producción final 
agraria y el 28% de las ventas de la industria agroalimentaria.  
Por otro lado, la actividad pesquera es una actividad de larga tradición en España que 
además de su papel como fuente de alimentos de alta calidad y baja huella en carbono, 
ayuda a fijar población en las zonas costeras y dinamizar su economía.  
La flota española, con 8.657 buques ocupa el primer lugar de la flota UE -27 en tonelaje 
bruto, y el tercer lugar en número de buques y en potencia.  
El conjunto de la flota española cap turó en el año 2022 un total de 1.303.617 toneladas 
de pescado, de las cuales, 807.697 toneladas se capturaron en aguas nacionales y de 
la Unión, 333.639 toneladas en aguas internacionales, y 162.280 toneladas en aguas 
de terceros países incluyendo al Rein o Unido. El valor de mercado de estas capturas 
alcanzó los 2.252  millones de euros  en 2022.  
El sector agroalimentario como elemento vertebrador del mundo rural y de la 
creación de riqueza y empleo en el medio rural.  El conjunto del sistema 
agroalimentario y pesquero aporta más del 10% del PIB y da empleo a 2,8 millones de 
personas. Desde que el Partido Socialista Obrero Español entró a liderar el Gobierno 
de España en junio de 2018, los afiliados a la Seguridad Social se han incrementado en 
cerca de 50.000 nuevos afiliados en las ramas vinculadas al sistema agroalimentario y 
pesquero, lo que es una muestra de la pujanza de este sector con el gobierno del Partido 
Socialista.  
Somos un país que exportamos nuestros productos agroalimentarios de calidad 
a todo el  mundo, es una de nuestras señas de identidad . La pujanza y estabilidad 
del sector agroalimentario y de la producción ecológica también se ve reflejada en las 
exportaciones agroalimentarias, dado que, en este período , las empresas españolas 
han sido capace s de incrementar las exportaciones agroalimentarias, desde los algo 
más de 48.000 millones de euros en 2018, a los más de 68.500 millones de euros en el 
último año móvil a febrero de 2023, con una balanza neta (exportaciones menos 
importaciones) de cerca d e 14.000 millones de euros. En este contexto será clave seguir 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/61 avanzando en el despliegue del PERTE agroalimentario como apuesta del gobierno del 
Partido Socialista para la mejora de la competitividad y sostenibilidad del sector.  
Agricultura familiar y coo perativismo agroalimentario. La combinación necesaria 
para asegurar el futuro del sector . Porque la agricultura familiar y profesional es un 
elemento fundamental para garantizar la sostenibilidad alimentaria y la cohesión social 
y territorial de las zonas rurales. En este contexto, la apuesta por el desarrollo normativo 
específico y el fomento de la agricultura familiar serán fundamental es para que las 
pequeñas y medianas explotaciones familiares sigan siendo la piedra angular de nuestro 
sistema agroaliment ario. 
La eficiencia en el uso del agua  será un elemento fundamental para la mejora de 
la sostenibilidad y competitividad de las explotaciones agrarias.  El Gobierno del 
Partido Socialista Obrero Español ha comprometido, en los Planes Hidrológicos de 
Tercer Ciclo, algo más de 5.000 millones de euros para infraestructuras hidráulicas . 
Además,  para la modernización y nuevos regadíos ha comprometido  más de 2.130 
millones de euros, actuaciones que en su mayor parte ya se están desarrollando y que 
suponen el volumen de inversiones en regadíos más ambicioso en lo que llevamos de 
siglo.   
Esta es nuestra apuesta de futuro para el sector donde a través de la planificación y la 
inversión, no sólo en infraestructuras, a través también en la generación de 
conocimient o e innovación y el uso de nuevas tecnologías digitales y el asesoramiento 
agrario, nos va a permitir conciliar las necesidades del sector agroalimentario con la 
necesaria protección de los recursos naturales para asegurar la viabilidad y el futuro de 
nues tra agricultura.  
Las mujeres como motor del desarrollo de las zonas rurales.  Seguimos apostando 
por el fortalecimiento del papel de las mujeres como motor para el desarrollo empresarial 
en el medio rural, con el fomento del emprendimiento de impacto socia l, el desarrollo de 
la titularidad compartida y la promoción  de actuaciones de formación como la red de 
aulas mentor y las microacreditaciones.  
Jóvenes una apuesta por un sector con futuro . En la nueva PAC se han previsto en 
torno a 230 millones de euros a nuales para apoyar el relevo generacional, la mayor cifra 
destinada a este objetivo en los 60 años de historia de la PAC. Las nuevas 
oportunidades para los jóvenes y las mujeres no deben verse s olo en el plano 
económico, estas se deben acompañar de otros i ncentivos . Para ello el gobierno 
socialista  ya ha puesto en marcha otros programas como el Programa cultiva  de 
estancias formativas en explotaciones modelo, la Estrategia de digitalización del sector 
agroalimentario o el Programa Campus Rural  por el que má s de mil jóvenes 
universitarios en 2023 van a poder realizar prácticas formativas en entornos rurales. 
Iniciativas que vamos a fortalecer y seguir promoviendo para asegurar el futuro 
sostenible, igualitario e integrador del medio rural y de los pueblos par a una 
España mejor.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/62 Retos  de futuro  
El futuro del sector agroalimentario, pesquero y acuícola pasa por seguir mejorando su 
competitividad y sostenibilidad, en su triple vertiente: ambiental, económica y social .  
Hubo un tiempo en que el objetivo era producir más, luego fue producir con más c alidad. 
Ahora el reto es producir mejor, es decir, de forma más eficiente y respetuosa con el 
medio, con los recursos naturales, con la sociedad y el bienestar animal.  
Debemos aprovechar las ventajas de la economía circular y mejorar la rentabilidad, 
optimizando los costes e incrementando el valor añadido.  
Y esto es posible gracias al conocimiento, la innovación, el talento humano,  unas 
adecuadas estructuras de transformación y comercialización y, por supuesto, las 
inversiones necesarias.  
Para ello, contam os con el potente instrumento de la Política Agrícola Común  y el Plan 
Estratégico para su aplicación en España, diseñado entre el Gobierno de España, las 
comunidades autónomas y los representantes del sector y la sociedad civil. Además, de 
forma extraordin aria, contamos con el apoyo del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia , que permite llevar a cabo inversiones clave para 
impulsar la innovación, la digitalización y la mejora de la sostenibilidad. En total, 
sumando los fondos europeos y la cofi nanciación estatal y autonómica suponen más de 
54.000 millones de euros  en el período 2021 -2027. Se trata del mayor aporte de 
financiación comunitaria para el sector agroalimentario desde la entrada de España en 
la Unión Europea.  
El sector pesquero  se enfr enta al gran reto de la modernización y renovación de sus 
buques de cara a  la transición energética y descarbonización, pero también para 
disponer de barcos más seguros, más confortables desde el punto de vista de la 
habitabilidad a bordo, con mayor conect ividad y más tecnológicos. En definitiva, para 
hacer la pesca del siglo XXI con barcos del siglo XXI. Este reto está muy directamente 
relacionado con otro de los grandes retos de futuro del sector pesquero, como es el 
relevo generacional, tanto de tripulan tes como de armadores.  
Es necesario contar no s olo con los adecuados instrumentos de apoyo, para incentivar 
las inversiones necesarias o el relevo generacional, sino también con un marco 
normativo adecuado y una gobernanza eficaz, que permita a los product ores obtener 
una remuneración justa por sus producciones y evitar prácticas desleales. En el ámbito 
pesquero contamos con la Política Pesquera Común y la recientemente aprobada Ley 
5/2023, de 17 de marzo, de Pesca Sostenible e Investigación Pesquera. En la  
acuicultura, contamos con la contribución de España a las Directrices Estratégicas para 
una acuicultura de la UE más sostenible y competitiva 2021 -2030 (EsAcui 21 -30). 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/63 Contamos por lo tanto con los instrumentos y el programa adecuado para un sector 
estrat égico en nuestro país, necesario para garantizar la seguridad alimentaria de forma 
sostenible.  
Por unos pueblos con futuro. 
El Partido Socialista Obrero Español ha sido el partido que ha liderado la priorización de 
las políticas dirigidas a la lucha contra el fenómeno de la despoblación que llevaba 
ocurriendo durante varias décadas. En este contexto hemos hecho una apuesta clara 
por la mejora de la competitividad y sostenibil idad del sector agroalimentario para que 
los habitantes del medio rural, los jóvenes, hombres y las mujeres, pueden 
desarrollar su modo de vida y con ello fortalecer la autonomía agroalimentaria y el 
equilibrio social y territorial en España.  
Y lo vamos a seguir haciendo porque no se puede entender la mejor  España sin 
entender  la realidad de las zonas rurales , de sus tradiciones y de los  retos de futuro 
para afrontarlos con una visión integradora e igualitaria que permita responder a 
estos retos desde la il usión compartida por un futuro mejor para nuestros pueblos 
del medio rural en alianza y cooperación con las grandes ciudades.  
Un pacto por un futuro del medio rural en la era digital . Desde el Partido Socialista 
Obrero Español vamos a continuar con la mejo ra de la conectividad en el medio rural 
para generar nuevas oportunidades de desarrollo. Desde 2018, la diferencia de 
cobertura en zonas rurales respecto al total del país se ha reducido a más de la mitad, 
pasando del 42% en 2018 a solo 18% en 2022 . En 202 5, continuando por esta senda, 
la vamos a llevar al 100% de la población. Finalizaremos el despliegue de programas 
desarrollados por el gobierno del Partido Socialista, como Único Banda Ancha con 500 
millones de euros ya invertidos, Único Demanda Rural con  internet de banda ancha 
satelital a 35€ y vamos a llevar la nueva era de la digitalización a través del 5G a todos 
los municipios rurales con 680 millones de euros de inversión para posibilitar el 
despliegue de estas redes.  
La mejora de la conectividad y de las capacidades digitales, nos va a permitir continuar 
fortaleciendo al sector de las tecnologías auxiliares agroalimentarias. Vamos a 
posicionar a este sector como un referente global.  
Un pacto por los servicios accesibles en el medio rural.  El gobier no del Partido 
Socialista ha realizado una apuesta decisiva por el desarrollo de los servicios públicos 
en el territorio. Apostamos por la ampliación de la educación infantil de 0 a 3 años con 
la creación de más de 65.000 nuevas plazas, muchas de ellas en el medio rural. La 
apuesta por la Formación Profesional con la creación de más de 250.000 nuevas plazas, 
que ya está permitiendo que los jóvenes y mujeres puedan tener un futuro en las nuevas 
profesiones vinculadas a la doble transición climática y digital . Asimismo, la apuesta por 
el refuerzo de la atención primaria y la digitalización de los servicios sanitarios para una 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/64 atención personalizada y el desarrollo de nuevos modelos de atención a las personas 
más humano y sostenible para lo que se han destinado  más de 3.000 millones de euros 
para un nuevo modelo de economía de los cuidados.  
Para asentar la mejora y accesibilidad de estos servicios clave en el medio rural, desde 
el PSOE, vamos a impulsar un marco normativo que fije el criterio de proximidad de lo s 
servicios públicos y su acceso a los habitantes del medio rural, evitando que ningún 
municipio quede fuera del radio básico de menos de 30 minutos de acceso a los 
servicios públicos.    
El sector  agroalimentario  como  garantía  de autonomía  alimentaria,  sana, 
segura  y de calidad  
•Seguiremos trabajando en la implementación de la nueva PAC 2023 -2027, más justa,
más sostenible y social. Realizaremos un a evaluación intermedi a en 2024.
•Aprovecharemos todo el potencial que ofrece la nueva PAC, y seguiremos
impulsando  políticas nacionales de desarrollo rural, para apoyar la incorporación de
jóvenes agricultores y ganaderos y mujeres en las explotaciones agrarias  y para
impulsar la innovaci ón y la modernización del sector agroalimentario.
•Destinaremos más presupuesto para innovación, formación y asesoramiento en el
sector agroalimentario para que los avances en el conocimiento y la tecnología
lleguen también a las pequeñas y medianas explotaciones familiares, que tienen más
dificultades para acceder a ello.
•Incrementaremos el presupuesto de las ayudas para la renovación de maquinaria
agrícola (Plan Renove de Maquinaria).
•Potenciaremos el uso de las energías renovables en el s ector primario para lograr la
eficiencia energética y abaratar la factura de la electricidad.
•Seguiremos reforzando la financiación del sector a través de las líneas de préstamos
bonificados y ayudas para avales.
•Impulsaremos la integración de cooperativ as, apoyando inversiones en Entidades
Asociativas Prioritarias, y fomentando  el reconocimiento de este tipo de entidades
con mayor dimensión y capacidad para llevar a cabo proyectos de transformación y
comercialización que mejoren el valor añadido para los  productores. Asimismo,
promoveremos la participación de las cooperativas agroalimentarias en los nuevos
modelos de negocio vinculados a la transformación del modelo energético, con
iniciativas como las comunidades energéticas locales.
•Proseguiremos con la s inversiones del Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia para apoyar al sector en la necesaria transición ecológica y digital, para
que las innovaciones lleguen a todas las explotaciones agrarias, también las
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/65 pequeñas y medianas, y las industri as agroalimentarias. En este sentido, sacaremos 
también una nueva convocatoria de ayudas para industrias alimentarias dentro del 
PERTE Agroalimentario . 
•Continuaremos desarrollando a través de planes de acción la estrategia de
digitalización del sector agro alimentario y mundo rural aprobado en marzo de 2019
en el Consejo de Ministros.
•Fomentaremos la innovación y el emprendimiento digital en el sector agroalimentario
con el desarrollo de las actuaciones del Hub de Innovación Digital en la Escuela de
San Fern ando de Henares y la continuidad de las actuaciones de apoyo al
emprendimiento en el sector agroalimentario a través del programa Agroimpulso de
ENISA.
•Impulsaremos el sector de las tecnologías auxiliares del sector agroalimentario para
lograr un sector lí der, moderno, digitalizado y competitivo y para hacer de España un
país referente global en tecnologías auxiliares para el sector agroalimentario.
•Aseguraremos el cumplimiento de la nueva Ley de la Cadena Alimentaria, reforzando
la labor de la AICA y las a utoridades competentes de los gobiernos autonómicos  con
nuevas herramientas.
•Pondremos en marcha un sistema de monitorización de mercados de los principales
productos publicado en la web del Ministerio de Agricultura, donde se puedan ver
fácilmente paráme tros como los precios en origen, mayorista y destino, costes de
producción, márgenes brutos, volumen de producción, importaciones y
exportaciones.
•Defensa ante la UE de un mayor control de las importaciones para que los productos
importados cumplan los mismos estándares ambientales, sociales y laborales que
los productores europeos.
•Reforzaremos el buen estatus sanitario de las producciones agrarias españolas, con
medidas de prevención y control. Incrementaremos las indemnizaciones por sacrificio
obligat orio. Impulsaremos la investigación y el desarrollo de vacunas para
enfermedades como la tuberculosis bovina.
•Impulsaremos una ganadería diversa, equilibrada y sostenible, apoyando
especialmente la ganadería extensiva por sus beneficios sociales y ambienta les.
•Fomentaremos las razas autóctonas a través de diversas medidas de apoyo y
promoción que no solo permitan proteger el patrimonio genético, sino también
generar mayor valor añadido y rentabilidad para los productores y asegurar su futuro.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/66 •Seguiremos in crementando el apoyo a la promoción de alimentos de España, tanto
dentro como fuera de nuestras fronteras, a través de la estrategia
#AlimentosdEspaña.
•Elaboraremos e impulsaremos un Plan Estratégico de la Producción Ecológica.
Fomentaremos el consumo de a limentos de calidad diferenciada y producción
ecológica a través de campañas de promoción específicas y colaboraciones con la
restauración y la hostelería.
•Promoveremos la formación sobre los beneficios de la Dieta Mediterránea y los
productos emblemáticos  de nuestro país a edades tempranas.
•Apoyaremos y fomentaremos los canales cortos de comercialización de productos
agrarios, con disposiciones normativas que faciliten la venta directa en condiciones
de seguridad e higiene.
•Impulsaremos la distribución al imentaria tradicional, a través de la red de MERCAS,
modernizando sus instalaciones y aprovechando las ventajas de las nuevas
tecnologías, para hacerlos más eficientes y sostenibles.
•Reforzaremos el sistema de seguros agrarios, como la mejor herramienta de  gestión
de riesgos, incrementando el presupuesto de ayuda estatal e introduciendo las
medidas necesarias para incentivar su contratación.
•Retomaremos la Ley contra el Desperdicio Alimentario , tal y como se encontraba
en las Cortes Generales.
•Seguiremos i mpulsando un regadío moderno y sostenible, mejorando la eficiencia en
el uso del agua y la energía, así como el aprovechamiento de recursos hídricos no
convencionales como las aguas desaladas o las aguas depuradas regeneradas.
•Seguiremos avanzando para lo grar la conectividad digital en 100% del territorio,
acorde a las aplicaciones del sector agroalimentario, como el internet de las cosas o
la industria 4.0 y la conexión digital  para el 100% de la población en 2025, generando
oportunidades para el medio ru ral.
•Promoveremos y facilitaremos la instalación de empresas que generen empleo en el
medio rural, en pequeños municipios y en zonas de baja densidad, a través de los
incentivos regionales y los nuevos programas operativos .
•Impulsaremos y modernizaremos el  Plan de Fomento del Empleo Agrario (PROFEA),
que ha demostrado su eficacia en muchos municipios, generando empleo para las
personas que viven en ellos, además de contribuir a mejorar las instalaciones y
equipamientos comunes.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/67 •Impulsaremos una Ley de Agri cultura Familiar que favorezca y priorice este tipo de
agricultura que genera mayor valor social y vinculación con el territorio.
Pesca  y acuicultura.  Un país que cuida  de los recursos  del mar y a su sector   
•Defenderemos la pesca sostenible, para tener en cuenta el objetivo de triple
sostenibilidad que persigue la Política Pesquera Común, tanto ambiental, como
económica y social.
•Impulsaremos políticas pesqueras que permitan modernizar el sector, mejorar su
rentabilidad y facilitar el relevo generacional.
•Apoyaremos la descarbonización de la flota y la transición energ ética del sector
pesquero y acuí cola.
•Apoyaremos al sector pesquero para adaptarse a las exigencias medioambientales
y comunitarias, e impulsare mos la innovación y el desarrollo tecnológico en nuevas
técnicas de pesca más selectivas y respetuosas con el medio marino.
•Seguiremos defendiendo los intereses del sector pesquero español ante las
organizaciones regionales de pesca y en los acuerdos de pesca con terceros paí ses.
•Apostaremos por un reparto justo y equitativo de las cuotas y posibilidades de pesca,
logrando el rendimiento máximo sostenible de las pesquerí as.
•Apoyaremos a la flota artesanal, y la mejora de las condiciones de vid a y seguridad
a bordo, trabajando para que la Política Pesquera Común contribuya a este objetivo,
además de mejorar la sostenibilidad del sector.
•Desarrollaremos la Ley 5/2023, de 17 de marzo, de Pesca Sostenible e Investigación
Pesquera.
•Reforzaremos los programas de investigación oceanográfica para contar con la mejor
información científica disponible para la gestión sostenible de las pesquerí as.
•Defenderemos el papel del sector pesquero y la acuicultura en Economía Azul, como
usos sostenibles y un sector  estratégico que contribuye a la autonomía alimentaria
en la Unió n Europea.
•Seguiremos promoviendo el acceso de la mujer al sector pesquero y acuícola en
condiciones de igualdad, a través del Plan Estratégico para la Igualdad de G énero
en el Sector Pesquer o y Acuí cola 2021 -2027.
•Impulsaremos el desarrollo de las organizaciones de productores y su integración en
organizaciones transnacionales a nivel europeo, como eje fundamental en la mejora
de los canales de comercialización, fomento del consumo de produc tos pesqueros e
incremento de su valor añadido en el mercado.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE I/68 •Impulsaremos una mejora de la percepción de la sociedad sobre los productos
acuícolas, como oferta complementaria y no sustitutiva de productos para el
abastecimiento de la demanda de pescado.
•Continuaremos apoyando las inversiones del Plan de Recuperación, Transformación
y Resiliencia en los proyectos del sector extractivo, transformador y comercializador
para su digitalización y transición  ecoló gica.
•Seguiremos luchando contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada,
manteniendo a nuestro país en el liderazgo frente a estas prácticas desleales y que
merman los recursos y la biodiversidad marina.
Un sector  cinegético  que participa  de la sostenibilidad  del mundo  rural  
•Avanzaremos hacia un a actividad cinegética más sostenible, en el marco de la
Estrategia Nacional de Gestión  Cineg ética, aprobada por unanimidad entre el
Gobierno de España y las comunidades autónomas .
•Fomentaremos la colaboración entre organismos de investigación, representan tes
del á mbito cineg ético y organizaciones ambientalistas para conocer mejor los censos
de fauna cinegéticas , así como la eficacia de las medidas de gestión del hábitat.
•Desarrollaremos estrategias para el control de la población de especies cinegéticas
de interés asegurando la convivencia con las actividades del medio rural.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II: 
UNA AGENDA VERDE PARA GARANTIZAR EL BIENESTAR DE HOY Y EL DEL MAÑANA
BLOQUE II/69 BLOQUE II: UNA AGENDA VERDE PARA GARANTIZAR EL 
BIENESTAR DE HOY Y EL DEL MAÑANA  
Desde junio de 2018 hemos gobernado para conseguir una sociedad más justa, 
reduciendo desigualdades y modernizando nuestro tejido productivo.  La transición 
ecológica es una de las herramientas para conseguir estos objetivos.  
Hemos trabajado para transformar nuestras ciudades, nuestra movilidad, la energía, la 
industria y los servicios busca ndo la mayor eficiencia en el uso de los recursos, 
soluciones respetuosas con el medio ambiente y el sistema climático, conservando y 
restaurando ecosistemas y haciendo de nuestros municipios sitios sanos y saludables, 
pensados para los vecinos.  
En estos a ños, hemos activado un cambio profundo de nuestro sistema 
energético, haciéndolo más eficiente y renovable . Lo hemos hecho acompañando a 
trabajadores , trabajadoras  y consumidores domésticos e industriales, persiguiendo una 
transición justa,  pero dando cobe rtura en los momentos difíciles, no sólo para reducir la 
pobreza energética y generar oportunidades en las comarcas del carbón,  sino también  
en el área de influencia de la central nuclear de Garoña, abandonada por el PP , que 
ahora cuenta con un plan especí fico. También en los tiempos duros, en los que la 
COVID nos encerró en casa o en los meses en los que la energía se convirtió en un 
arma de guerra en manos de Putin.  
Hemos conseguido contener los precios de la energía gracias a las medidas 
domésticas y a l as soluciones que hemos construido en Europa . Y esto nos ha 
permitido contener la inflación y mantener una senda positiva en la inversión, el PIB y el 
empleo.  
Porque queremos que la transición energética sea fuente de innovación, 
modernización de sectores industriales clásicos y germen de una nueva industria ; 
queremos que sea una fuente de empleo de calidad y que reduzca  nuestra costosa 
dependencia de suministros energéticos del exterior.  
Queremos que baje la factura de los hogares, que contribuya a una mov ilidad limpia y 
silenciosa, a barrios y casas eficientes, a ganar el espacio urbano para las personas y 
a recuperar  la naturaleza en nuestras ciudades.  
Que la transición energética sea una manera de entender el uso de los recursos para 
preservar su disponi bilidad para el futuro y que genere valor añadido en el modo en que 
producimos. Por eso, es tan importante el impulso de la economía circular y  el 
ecodiseño , la capacidad de recuperar y reutilizar minerales, textiles, metales  o baterías , 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/70 de evitar el desperdicio alimentario, de mejorar el rendimiento de lo que utilizamos y de 
buscar nuevos materiales que desplacen a los que resulte más difícil obtener o reciclar.  
Por eso , también, el agua debe ser gestionada de manera inteligente y eficien te. Es un 
recurso clave para nuestro bienestar y el de sectores tan importantes como la 
agricultura , el turismo, la energía o la industria. Pero lo es también para los ecosistemas. 
Es imprescindible anticipar la disponibilidad de agua  en futuros escenario s 
climáticos que muestr en un incremento e intensidad de los periodos de sequía, 
compatibles también con lluvias torrenciales . Queremos garantizar el 
abastecimiento de agua en todos nuestros hogares y su predictibilidad  para los usos 
económicos , que tendrá n que ser cada vez más eficientes y adaptados a la 
disponibilidad del recurso. Nuestros planes hidrológicos ofrecen seguridad, apostando 
por la eficiencia, la buena gestión y la inversión en desalación, reutilización  y 
digitalización de todo el ciclo del ag ua. Sin olvidar  su papel fundamental en la 
conservación de ecosistemas, fijando  caudales ecológicos que garanticen el buen 
estado del río en todo momento.  
Queremos culminar este nuevo enfoque en la gestión de los recursos hídricos y 
completar y modernizar nuestras infraestructuras de saneamiento  y depuración.  
La conservación de nuestros ecosistemas y su restauración, –tanto de espacios 
emblemáticos como el Mar Menor, Doñana, las Tablas de Daimiel o el Delta del Ebro , 
así como entornos menos conocidos en los  cauces de los ríos, el borde litoral, espacios 
marinos o del interior – resulta fundamental. Queremos preservar nuestros suelos, 
impulsar la bioeconomía, proteger a quienes nos protegen y protegen nuestra 
biodiversidad  y nuestros montes y bosques. Esto exi ge compromiso, regulación y 
acción, facilitar la participación, el diálogo y el consenso.  
Tenemos  una responsabilidad ética también hacia los seres vivos no humanos , 
considerados como “seres sintientes ” en nuestro ordenamiento jurídico. Respecto del 
bienestar y la protección animal tendremos en cuenta siempre los avances científicos, 
así como las iniciativas de las instituciones europeas, compatibles con el desarrollo 
económico y social . 
Un compromiso sobre el terreno  que, desde lo local, garantice la calidad de vida , para 
que el menú básico de servicios públicos esté disponible a no más de 30 minutos del 
lugar donde se viva . 
Una responsabilidad regional y nacional, que vele por el bienestar de personas, 
ecosistemas y animales. Pero una responsabilidad también con el resto de nuestros 
socios, en Europa y el Mediterráneo, con aquellos con los que sentimos fuertes lazos 
culturales y de historia o vecindad común, en América Latina o África . Una 
responsabilida d para hacer frente a desafíos globales como el cambio climático, la 
pérdida de biodiversidad, la protección del océano y la prosperidad de todos. Una 
responsabilidad en la que la Agenda 2030 y los 17 objetivos de desarrollo sostenible 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/71 han de inspirar nues tra acción y el modo en el que contribuimos a tejer lazos de 
cooperación y  progreso  común.  
ENERGÍAS  RENOVABLES  Y REINDUSTRIALIZACIÓN  VERDE,  
UN PLAN  PARA  UN NUEVO  MODELO  ENERGÉTICO  Y 
PRODUCTIVO.    
Desarrollo  del potencial  renovable  y nuevas  tecnologías  
La p olítica energética llevada a cabo por el Gobierno durante esta legislatura ha 
demostrado su eficacia, multiplicando exponencialmente la presencia de energías 
renovables. Por ello, vamos a consolidar el desarrollo de nuestro potencial:  
•Aprobaremos una ley para identificar, junto a las comunidades autónomas 
y las entidades locales, las áreas idóneas para el desarrollo de renovables 
y facilitar el acceso de los beneficios a las comunidades locales, garantizando el 
respeto al medio ambiente.
•Impulsaremos la innovación en el sector energético a través del fomento de las 
nuevas tecnologías necesarias para la descarbonización de la energía, como el 
almacenamiento energético, la gestión de la demanda, así como el hidrógeno  
renovable y otros gases renovables.
•Fomentaremos, en el seno de la Unión Europea, las reformas del mercado  
eléctrico necesarias para poder traslada r el beneficio de las energías renovables  
a los consumidores y proporcionar la estabilidad necesaria para atraer a los 
inversores.
España, con el Gobierno socialista al frente, ha abierto en Europa el debate sobre la 
reforma de mercado eléctrico , algo  que, al principio de la legislatura,  parecía un tabú y  
que, como medida transitoria durante la crisis, logró la “solución ibérica” que ha 
permitido ahorrar miles de millones de euros a los consumidores españoles y 
portugueses y ha sido reclamada por consumidore s en otros países europeos.   
•Consolidaremos el impulso de una energía social y participativa a través
de las comunidades energéticas y facilitando el desarrollo del
autoconsumo , con una especial apuesta por el autoconsumo colectivo.
•Aprobaremos el 7º Plan General de Residuos Radioactivos . Este nuevo plan
integrará las necesidades para la gestión de residuos radioactivos y las futuras
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/72 necesidades en el desmantelamiento ordenado  y progresivo de las centrales 
nucleares.  
Un nuevo  horizonte  de reindustrialización  a través  de la cadena  de valor  de 
las energías  renovables  y de la generación  de nuevas  oportunidades  de 
empleo  
Las energías renovables son nuestra mejor herramienta para para reducir la factura 
energética, además de nuestra mayor ventaja competitiva como país . No solo generan 
energía, también generan nuevas oportunidades industriales y puestos de trabajo 
cualificados. Aprovecharemos el liderazgo español en transición energét ica para seguir 
impulsando una auténtica agenda de reindustrialización: apoyándonos en la 
competitividad generada por las renovables y los bajos costes de la energía que generan  
y respondiendo a nuevas exigencias que nos permitirán ser líderes  en ámbitos punteros 
y de creciente demanda como el acero verde.  
Las energías renovables y sus tecnologías y materias primas asociadas nos permiten 
construir un nuevo modelo productivo basado en la innovación, el conocimiento y el uso 
eficiente de los recu rsos. Nos permiten  desarrollar nuestro potencial industrial y lograr 
oportunidades de empleo de calidad, mejor remunerado y estable.  
•Impulsaremos una política industrial verde para la fabricación de bienes de
equipo , de la  cadena de valor  y servicios asoc iados a las energías renovables,
así como la descarbonización de otros sectores industriales y la
reindustrialización ligada a las demandas de la nueva economía.
•Reforzaremos la apuesta por la investigación . Con mayor rendimiento en
el desarrollo de nuevo s materiales innovadores  clave para la transición
energética, así como para la reducción, reutilización y reciclaje.
•Aseguraremos la generación de más de 700.000 empleos asociados a la
transición verde, fortaleciendo las titulaciones de FP y grado , así co mo la
recapacitación de la fuerza laboral y la modernización de los servicios públicos
de empleo para mejorar la empleabilidad de personas en situación de
desempleo.
Garantizar  la justicia  social  en el acceso  a la energía  para  los consumidores  
vulnerables   
La transición energética no puede olvidar a los consumidores más vulnerables. Durante 
esta legislatura hemos reforzado las ayudas a través del bono social, especialmente , 
ante la crisis energética que hemos vivido. Debemos continuar en esta dirección par a 
acabar con la lacra que supone la pobreza energética.  
•Desplegaremos las medidas incluidas en la Estrategia contra la Pobreza
Energética.  Reforzaremos los bonos sociales térmico y eléctrico y crearemos la
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/73 figura del “consumidor electrodependiente ” para m ejorar el acceso a la energía 
en igualdad de condiciones y así garantizar la redistribución y justicia social.  
La transición  justa,  un modelo  de éxito  social  en la reconversión  industrial  
y energética  
•Continuaremos con el apoyo y acompañamiento a las perso nas y territorios
vinculados a la transición energética para la diversificación y reactivación
de sus economías locales desde un marco de sostenibilidad, innovación
energética y creación de empleo.
•Utilizaremos las herramientas desplegadas con los cierres  de la térmica,
pioneras en Europa, para diseñar y poner en marcha las herramientas de apoyo
social y económico a los territorios implicados en otros procesos de cierre o
reconversión .
•Complementaremos la implementación de la Estrategia de Transición Justa,
abordando estrategias de gobernanza y anticipación en otros sectores
económicos y productivos implicados en la descarbonización y transición
ecológica.
MEJORES  OPORTUNIDADES,  CALID AD DE VIDA  Y EQUILIBRIO  
DE ECOSISTEMAS  EN EL MEDIO  RURAL  Y EL MEDIO  URBANO  
INFRAESTRUCTURAS,  TRANSPORTE  Y MOVILIDAD  
El PSOE ha planteado un nuevo enfoque para la movilidad, las infraestructuras, y las 
políticas urbanas guiados por un mismo propósito de mod ernidad, sostenibilidad e 
inclusión. Un enfoque marcado por el nuevo contexto tecnológico, ambiental, social y 
económico, así como por nuevas prioridades políticas en la acción de Gobierno , donde 
la movilidad cotidiana ha ganado protagonismo.  
Avanzamos hac ia una España más verde, más digital y cohesionada, un país en 
el que la movilidad y el transporte serán herramientas decisivas para la igualdad 
de oportunidades de las personas . Abanderamos el desarrollo sostenible sobre el que 
pivotará el nuevo modelo pr oductivo que se está alumbrando.  
El progreso ha de ser un aliado en la mejora de nuestra calidad de vida. Ha de 
permitirnos ciudades más humanas y habitables, transportes más seguros , respetuosos 
con el medio ambiente y accesibles para todas y todos.  
Desde  el primer momento comenzamos a trabajar en la Estrategia de Movilidad Segura, 
Sostenible y Conectada 2030 para adecuar las políticas de movilidad e infraestructuras 
de la próxima década al nuevo contexto global . Un contexto  marcado por la necesidad 
de des carbonizar la economía , por dar respuesta al cambio climático, por la 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/74 digitalización y la irrupción de nuevas tecnologías en el ámbito de la movilidad, así como 
todos los desafíos asociados al reto demográfico y a la inclusión social.  
La estrategia respond e también a la necesidad de adaptar la actividad a la nueva 
realidad de nuestra red de infraestructuras. Una vez superadas las carencias de 
conectividad básicas del siglo pasado y con una de las redes más completas del mundo, 
las prioridades se centran en optimizar su uso, priorizar las soluciones de movilidad 
cotidiana, su digitalización, la intermodalidad y la seguridad y garantizar su 
mantenimiento y conservación, sin perjuicio de la necesidad de completar las redes 
transeuropeas . 
Hemos puesto las bases de una verdadera política de infraestructuras del transporte 
sostenible en la que el derecho a la movilidad, la seguridad y la transformación verde y 
digital han sido nuestra prioridad. Y en estos cuatro años que vienen queremos seguir 
trabajando par a revertir el déficit de inversión de los últimos años de los gobiernos del 
PP. 
Entendemos  la movilidad como un derecho esencial para poder acceder a otros 
derechos fundamentales, como son el trabajo, la sanidad, la educación o el ocio.  
•Retomaremos y aprobaremos la Ley de Movilidad Sostenible , en la que
consolidaremos la movilidad como un derec ho esencial de la ciudadanía.  Será la
palanca para la innovación en este ámbito y nos colocará a la vanguardia mundial ,
lo que facilitará la captación de inversiones.
•Crearemos un fondo estatal de contribución a la movilidad sostenible,  con
fuentes estable s de financiación, que plasme nuestra idea de que el Estado debe
mejorar eficientemente  el transporte público urbano y metropolitano:
oFinanciará servicios de transporte y movilidad que cumplan determinados
requisitos de sostenibilidad, digitalización y con tribución a la cohesión social
y territorial.
oEl protagonista de nuestra movilidad diaria debe ser el transporte público.
Con este fondo priorizaremos inversiones eficientes en la red local y
autonómica de autobús, metro, metro ligero, ferrocarril o tranví a.
oDesarrollaremos un sistema n acional de movilidad sostenible con el que
Estado, comunidades autónomas y entidades locales puedan reforzar sus
políticas públicas.
oPermitirá adaptar el transporte público a las necesidades reales de las
personas, introducie ndo la digitalización y los últimos avances tecnológicos.
oGarantizará la movilidad a todas las personas e integrará información y pago
de los servicios de movilidad.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/75 •Impulsaremos y priorizaremos el uso del transporte público , garantizando  
que sea asequible para las personas que más lo necesitan, como es el caso de 
los jóvenes, losla juventud, trabajadores de bajos ingresos o los pensionistas.
oAmpliaremos los descuentos al uso del transporte público con la 
gratuidad total del transporte público urbano para niños y estudiantes 
hasta los 24 años
oA través de la ley de movilidad sostenible, diseñaremos un sistema para 
establecer la contribución de la Administración General del Estado a la 
financiación del transporte urbano y metropolitano de manera  
homogénea, transparente y equitativa.
oEstableceremos un sistema estable de financiación de proyectos de 
inversión relacionados con la movilidad urbana y metropolitana, así como 
el fondo estatal de contribución a la movilidad,  para facilitar su 
transformación basada en la descarbonización, calidad del aire, 
digitalización y componente social.
oCrearemos sistemas integrados de transporte y movilidad que tengan al 
transporte público como columna vertebral, en los que exista una 
convivencia adecuada y complementariedad de las distintas formas de 
transporte, con marcos jurídicos claros que sean respetados por todos, 
incluyendo patinetes, motos, taxis, VTC, etc.
•Tendremos especial interés en la movilidad del entorno rural y sus 
necesidades. Queremos que todas las personas de este país tengan  
oportunidad de acceder al transporte, independientemente de donde vivan.
oDesarrollaremos los trabajos de la mesa de Movilidad Rural como parte 
de una estrategia integrada para abordar los retos de las provincias en 
declive poblacional.
•Apoyaremos y promoveremos los servicios de transporte público a demanda,  
adaptándolos a los horarios de las personas que residen en los territorios con 
baja intensidad de población
•Contaremos con la participación ciudadana para la toma de decisiones de 
movilidad alternativas en los territorios de baja densidad de población, con objeto  
de maximizar las oportunidades de viaje.
•Ampliaremos los servicios ferroviarios de proximidad a partir de la 
experiencia de las iniciativas piloto desplegadas en este año 2023.
•Impulsaremos programas que  utilicen la digitalización y los últimos avances  
tecnológicos para incluir esa atención personal en el diseño del mejor compendio  
de modos y medios públicos con los que garantizar la movilidad.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/76 Apuesta  decidida  por el ferrocarril  
Los y las socialistas co ntemplamos las infraestructuras como la herramienta básica para 
la cohesión del territorio, Deben estar al servicio de l as personas , contribuyendo a la 
mejora de su calidad de vida y de la competitividad de nuestro tejido productivo . En su 
desarrollo prima mos cómo hacer que estas sean menos contaminantes .  
En estos años , hemos defendido y aplicado un gran cambio . El ferrocarril ha pasado a 
ser la principal fuente de inversión porque es un  elemento fundamental en la lucha 
contra el cambio climático y un transporte eficiente . 
Cercanías  y Rodalies  
Apostamos por la red de Cercanías y las Rodalies por su proximidad y relevancia en el 
día a día de tantos españoles y españolas . 
•Nos comprometemos a mejorar la inversión en la red convencional  y a
aumentar las inversiones para la mejora en la infraestructura y los servicios de
cercanías.
•Estudiaremos la recuperación de los trenes nocturnos internacionales, siguiendo
los pasos de otros países europeos, en colaboración con Portugal.
•Mejoraremos y modernizaremos la red de Cercanías, acelerando los Planes de
Cercanías que ya estamos ejecutando con un gran ritmo inversor.
•Ampliaremos las redes de Cercanías , llegando a más ámbitos, con nuevas
líneas  y estaciones accesibles y con una renovación integral de las instalaciones
y del parque móvil ferroviario.
•Aumentaremos el número de trenes que prestarán  los servicios ferroviarios
declarados como obligaciones de servicio público y , de manera especial, en
Cercanías y Rodalies, de manera que se reduzcan las incidencias por fallos en
el material rodante.
Alta velocidad  
España tiene la red más extensa de alta velocidad de Europa. Haremos que la alta 
velocidad sea accesible a todos y todas y en todo el territo rio, aumentando cada vez 
más su potencial y aprovechando al máximo su capacidad . 
•Seguiremos desarrollando  la red de Alta Velocidad para que llegue a Asturias en
este mismo año y a Almería en el 2026.
•Seguiremos trabajando en la conexión de Extremadura y en los diferentes
corredores que conectan Navarra , La Rioja o Cantabria, así como en la Y vasca.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/77 •Llevaremos a término la variante de Olmedo (Valladolid), que permitirá una mejor
conexión entre las líneas de alta velocidad del norte .
•Seguiremos con el proceso de apertura a diferentes operadores ferroviarios y lo
extenderemos  a todos los corredores para que todas las personas  dispongan de
más servicios y más baratos.
•Ampliaremos el sistema de billetes intermodales que ya se ha implantado como
experiencia piloto en el tramo Soria -Calatayud, para que todas las capitales de
provincia y principales poblacion es puedan acceder de manera intermodal a la
red de alta velocidad a un precio asequible y con un tiempo de viaje competitivo.
Corredores  transeuropeos  
Tenemos un compromiso firme con el desarrollo de los corredores transeuropeos . 
Apostamos por corredores m ultimodales que integren la infraestructura ferroviaria con 
los otros modos de transporte , gracias  a nodos y terminales. Esto mejorará no solo las 
líneas de alta velocidad , sino especialmente las líneas ferroviarias convencionales . 
•Continuaremos la ejecuci ón de ambos corredores, Atlántico y Mediterráneo, bajo
el objetivo marcado por la Unión Europea de completar la red básica en el año
2030, una fecha que, probablemente, adelantaremos .
Transporte  ferroviario  de mercancías  
Potenciaremos el tren como medio d e transporte de mercancías. Complementará  al 
transporte de mercancías por carretera y aumentará su eficiencia . Es esencial continuar 
trabajando para mejorar su sostenibilidad desde una  triple perspectiva : ambiental, 
económica y social.  
•Nuestro objetivo es que en el año 2030 el transporte de mercancías por
ferrocarril represente el 10% del total de mercancías que se mueven en nuestro
país. Es una apuesta posible y que lograremos con la ejecución de la
infraestructura necesaria , pero tambi én con la potenciación de los servicios.
•Impulsaremos las actuaciones que permitan el establecimiento de autopistas
ferroviarias, de manera que, mediante de la colaboración entre el transporte por
carretera y el transporte ferroviario de mercancías, se pu edan establecer
soluciones logísticas eficientes y descarbonizadas.
•Continuaremos con el estudio de la reapertura directa del tramo Madrid -Burgos,
de vía convencional, para su aprovechamiento para el tráfico de mercancías, y
la adecuación de la antigua Ruta de la Plata.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/78 Electrificación  de la red de carreteras  
Vamos a redefinir el modelo de carretera s para adaptarlas a los retos de la digitalización 
y sostenibilidad y a los vehículos del futuro. Electrificar la movilidad es uno de los 
grandes retos de nuestr o país : reduce  las emisiones , acelera la  descarbonización de 
nuestra actividad e impulsa a nuestra industria automovilística.  
•Aseguraremos la conectividad en toda la red, haciéndola apta para la
circulación del vehículo autónomo y conectado .
•Impulsaremos un plan de electrificación de la Red de Carreteras del Estado,
que asegurará que cualquier vehículo eléctrico pueda circular sin limitaciones
por nuestra red.
•Ejecutaremos  el Plan de Eficiencia Energética , que aspira a reducir los
consumos, re ducir las emisiones vinculadas y a implementar la instalación de
elementos generadores de energía sostenible . Esto nos permitirá mejorar en la
consecución del objetivo de que la  Dirección General de Carreteras sea neutra
en carbono en el año 2030.
Transporte  de mercancías  por carretera  
•El transporte de mercancías por carretera va a continuar siendo una actividad
esencial, que previsiblemente siga suponiendo más del 90% del total  de
mercancías transportadas. Es determinante  continuar haciendo de este sector
un sector más robusto y competitivo.
•Trabajaremos para devolver el prestigio a la profesión de conductor de camión,
mediante la implantación de un plan transversal para impulsa r la FP en el sector,
facilitando la obtención del carnet de conducir C+E . Reforzaremos la  seguridad
del gremio y  realizaremos actuaciones de divulgación para la atracción de talento
al sector, así como otras medidas que acerquen  esta profesión a jóvenes y
mujeres.
•Estableceremos un plan estable de ayudas para facilitar la transición hacia
los vehículos de cero  emisiones  de transporte , tanto camiones como
autobuses, así como para reducir la edad del parque de vehículos profesional.
Queremos prolongar este programa hasta contar con un parque nacional de
autobuses y camiones eficiente y sostenible.
•Apoyaremos la actividad logística, con actuaciones coordinadas entre las
distintas administraciones  a través del Sistema Nacional de Movilidad
Sostenible.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/79 •Reforza remos el papel de España como plataforma logística internacional ,
especialmente , en lo relativo al transporte aéreo y marítimo, gracias a nuestra
posición estratégica con respecto a los grandes flujos internacionales de
mercancías, contribuyendo a la gener ación de actividades de gran valor añadido
en nuestro país y la creación de empleo de calidad.
Red de Carreteras  del Estado  
La Red de Carreteras del Estado  es uno de los grandes garantes de la cohesión 
territorial de nuestro país y uno de los instrumentos más importantes para asegurar la 
movilidad y la igualdad de oportunidades. Por ello , continuaremos trabajando en la 
ampliación de los diferentes ejes y en la mejora de los existentes basándonos en 
criterios de seguridad, mejora de la funcionalidad y conectividad . 
•Continuaremos el Plan de Humanizaci ón de Travesía s para seguir
transforma ndo las carreteras en calles y paseos para nuestros pueblos  y
ciudades, ga nando espacio para l as personas  y mejorando los entornos
urbanos.
•Desarrollaremos en un plan destinado a reducir el impacto de las infraestructuras
en el medio natural y en la biodiversidad . Entre las mejoras estará, por ejemplo,
la mejora de la integració n de la red existente: pantallas sonoras, pasos de fauna,
permeabilización transversal con nuevas pasarelas, etc.
Movilidad  metropolitana  
La movilidad en los diferentes entornos de las áreas metropolitanas de nuestras grandes 
ciudades requiere una especial  atención . De la misma forma que trabajaremos para la 
mejora de las cercanías, también lo haremos para transformar y mejorar nuestras redes 
viarias metropolitanas, reformulando los accesos a las áreas metropolitanas.  
•Realizaremos actuaciones de transformac ión en carriles BUS VAO,  que primen
el transporte público y el uso más eficiente de los vehículos a través de las
principales vías de acceso.
•Haremos programas de actuación concretos para a resolver los problemas de la
red existente, de forma que se reduzc an los  cuellos de botella y mejoren  la
seguridad viaria y la funcionalidad de las vías.
•Crearemos nuevos carriles bici o sendas peatonales  paralelas  a las
carreteras,  así como  pasarelas y pasos seguros, que permitirán  superar la
barrera y los riesgos que las carreteras pueden suponer para los usuarios más
vulnerables.
•Impulsaremos la creación de una línea de ayudas para adquisición de
bicicleta eléctrica .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/80 Seguridad  viaria  
La seguridad viaria debe ser un pilar fundamen tal en las políticas de desarrollo de la red 
de carreteras.  
•Seguiremos la estrategia “visión cero”,  una forma diferente de enfocar la
seguridad vial que busca reducir a cero el número de muertes y lesiones graves
en accidentes de tráfico. La seguridad vial es el aspecto más importante en el
diseño de nuestras infraestructuras .
•Implementaremos un Plan de carreteras 2+1,  con un carril por cada sentido
más otro carril adicional interior dedicado al adelantamiento.
•Aplicaremos los criterios e inst rumentos de la directiva europea de seguridad
viaria.
Transporte  marítimo  de mercancías  
El transporte marítimo de mercancías es fundamental para la actividad económica 
española, sosteniendo  la mayor cuota modal en el comercio exterior. España, por su 
situación y longitud de costa, tiene que maximizar su liderazgo en este sector.  
•Elaboraremos una estrategia marítima nacional  para reforzar el sector y facilitar
que despliegue todo su potencial co mo sector económico de alto valor añadido
y empleo de calidad.
•Llevaremos a cabo un plan específico de descarbonización del transporte
marítimo .
•Continuaremos reforzando el sistema español de búsqueda y rescate en el mar
y de lucha contra la contaminació n marítima, invirtiendo para la incorporación de
los sistemas más innovadores que permitan reforzar la mejora de la calidad de
un servicio que ya es valorado como excelente por la comunidad marítima
Transporte  aéreo  
El transporte aéreo es otro elemento ese ncial por las circunstancias de nuestra 
geografía, extensión bicontinental y la realidad insular.  
•Elaboraremos un plan estratégico  para la sostenibilidad del transporte aéreo en
España, partiendo del análisis de sus principales impactos ambientales y la
contribución de cada uno de los actores en la cadena de valor del sector.
•Haremos un plan de ayudas para el desarrollo de instalaciones de producción
de combustibles sostenibles.
•Implantaremos un plan específico de I+D+i para el desarrollo de la aviación
sostenible, facilitando que la industria y las infraestructuras aeronáuticas
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/81 nacionales se sitúen a la cabeza del desarrollo y operación de aeronaves 
eléctricas y propulsadas por hidrógeno.  
•Impulsaremos las medidas que permitan alcanzar la neutralidad en
emisiones de CO2 de las infraestructuras del transporte , mediante la
construcción de plantas fotovoltaicas  e infraestructura s de recarga eléctrica.
•Facilitaremos que las infraestructuras de transporte se conviertan en hubs  del
hidrógeno.
Aeropuertos  
Con el f in de ganar competitividad, realizaremos las inversiones necesarias en los 
aeropuertos para poder atender la demanda esperada, con los más altos niveles de 
seguridad, favoreciendo la conectividad de largo radio, así como su adaptación 
sostenible para poder  hacer frente al reto de la descarbonización de la aviación.  
•Inversiones para desarrollar el hub del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid -Barajas
y mejorar la experiencia de sus pasajeros.
•Inversiones para desarrollar la conectividad intercontinental del aero puerto
Josep Tarradellas Barcelona -El Prat.
•Inversiones  para garantizar  la capacidad necesaria para atender la demanda de
los aeropuertos de la isla de Tenerife.
Movilidad  sostenible  y activa  
Uno de los factores que puede mejorar la transición ecológica ligada a la calidad de vida 
de las personas  es conseguir un sistema que garantice una movilidad sostenible de 
cercanía y baja en emisiones.   
•Impulsaremos la movilidad activa e implantaremos progresivamente todas las
actuaciones establecidas en la Estrategia Estatal de la Bicicleta
•Seguiremos financiando el fomento de la bicicleta en todas las poblaciones del
país para integrar su uso en nuestra movilidad diaria.
•Mejoraremos la movilidad de tracción humana: investigación y concienciación
para potenc iar la salud mediante los cambios hacia una movilidad sostenible.
•Impulsaremos la electrificación del transporte, con especial hincapié en el
transporte público y colectivo.
•Consolidaremos y aceleraremos el despliegue de infraestructura de recarga de
alta potencia en nuestro país en los próximos 4 años .
•Promocionaremos los planes de movilidad sostenible para ir al trabajo.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/82 •Daremos prioridad a la movilidad no motorizada frente a la motorizada en la
planificación del espacio urbano.
•Introduciremos medidas con cretas de transición justa e  incorporaremos el
concepto de “pobreza en el transporte ”. Un concepto  definido por el
Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión como la incapacidad o dificultad
de las personas y de los hogares para hacer frente a los costes  asociados a los
sistemas de transporte privado o público  y su falta de acceso o su acceso
limitado para desplazarse en su vida cotidiana a los servicios y actividades .
•Recogeremos medidas específicas para la movilidad sostenible en el medio
rural, debidam ente adaptadas a la propia idiosincrasia de estos territorios.
•Optaremos por un sistema multimodal de transporte adecuado en términos de
eficiencia , que tenga como columna vertebral el transporte público y los tres
modos más sostenibles (peatonal, ciclista y ferroviario).
Digitalización  de la movilidad  
•Daremos importancia a la innovación y digitalización de la movilidad para dar un
mejor servicio a l as personas .
•Crearemos un espacio de datos integrado de movilidad , que permita a las
administraciones un diseño de políticas públicas basadas en datos, con una
mayor calidad en la prestación de los servicios de transporte y mejor información
y fiabilidad pa ra los usuarios y usuarias, especialmente , en la planificación de
los viajes de varias etapas.
•Promocionaremos el establecimiento de sistemas de pago integrados en el
ámbito del transporte, especialmente , en los sistemas de movilidad cotidiana, y
contribu iremos a financiar su implantación.
•Crearemos un “sandbox”, un espacio controlado para probar nuevos modelos de
negocio que permitan mejores servicios a l as personas , de manera que la
regulación no sea un freno para la innovación, sino que la administraci ón pueda
ser motor de la misma.
•Reforzaremos los instrumentos de capacitación de los profesionales del
transporte para adaptarse a los nuevos requerimientos de digitalización y
descarbonización, impulsando de manera específica la presencia de la mujer
como profesional en este ámbito de actividad.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/83 LUCHA  CONTRA  LA CONTAMINACIÓN  Y EFICIENCIA  EN EL 
USO  DE LOS RECURSOS.  HACIA  UNA  ECONOMÍA  CIRCULAR  E 
INNOVADORA.   
La economía  circular  como  oportunidad  de un nuevo  sector  económico  y 
de empleo  verde.   Residuos  y reducción  de plásticos  de envases  
En línea con la Unión Europea, hemos aprobado e impulsado un paquete normativo en 
materia de economía circular y residuos que, por un lado, puede atraer nuevos 
mercados en el entorno rural y, por otro, solucionar los proble mas ambientales que 
genera el entorno urbano.  
Ecodiseño, reutilización, reparación y reciclaje para una nueva economía circular . 
•Fomentaremos la economía circular en nuevos sectores como la química,  el
textil o la recuperación de materiales electrónicos, generando nuevos nichos
de mercados.
•Consolidaremos la apuesta por el ecodiseño y la promoción de la reparación, la
reutilización y el reciclaje .
Mejora  de la gestión  de residuos  en el espacio  urbano.  
Seguiremos acompañando a las comunidades autónomas para el mejor tratamiento de 
los residuos y el fomento del compostaje en el entorno urbano (ejecución PERTE 
Economía Circular ). 
•Culminaremos el desarrollo de la Ley de Residuos y suelos contaminados para
una economía circular, así como del nuevo reglamento de residuos y envases
que nos permitirá alcanzar los ambiciosos objetivos de reducción de envases
para 2025 y 2030.
Contaminación  por plásticos  en la costa  y el mar y otros  espacios  naturales  
La contamin ación por plásticos es uno de los grandes desafíos del s XXI. Por eso, es 
necesaria una correcta gestión que evite la afectación al paisaje, al suelo, a la 
vegetación y a los ecosistemas acuáticos.  
•Impulsaremos las negociaciones para alcanzar un acuerdo internacional
contra la contaminación por plásticos y adoptar emos  las medidas para su
implementación efectiva en nuestro país.
•Fomentaremos la economía circular en áreas rurales e industriales a través
de la ejecución del PERTE  de economía circular .
•Foment aremos el compostaje de materia orgánica en el ámbito rural.
•Potenciaremos la recuperación de materias primas secundarias en la industria.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/84 EL DERECHO  AL MEDIO  AMBIENTE  Y LA PARTICIPACIÓN  
CIUDADANA.  UN PAÍS  QUE  ABORDA  CON  VALENTÍA  LA 
EMERGENCIA  CLIMÁTI CA DESDE  LA JUSTICIA  SOCIAL  Y LA 
EQUIDAD  
Derecho  a un medio  ambiente  saludable  y a la seguridad  climática  
•Reconoceremos el derecho a un medio ambiente saludable y a la seguridad
climática; bases para el bienestar humano, la equidad y la salud, así como
garantía s de prosperidad.
•Garantizaremos el acceso al agua para los consumidores vulnerables.
•Reforzaremos la legislación en materia de acceso a la información, participación
y justicia ambiental.
Impulsar emos  mayor  ambición  climática  en el ámbito  internacional  y la 
búsqueda  de acuerdos  para  la preservación  de océanos,  la biodiversidad  y 
la reducción  de plásticos  
Gracias a la acción de Gobierno, España ha consolidado una posición de liderazgo en 
la diplomacia climática, tanto a escala europea como i nternacional, liderando los 
debates europeos y globales sobre el clima como en la Cumbre Climática Chile -Madrid -
Tiempo de Actuar celebrada en 2019.  
•El PSOE se compromete  a una acción de Gobierno alineada con las
recomendaciones de la ciencia y la reivindi cación ciudadana para cumplir con
los compromisos climáticos asumidos por España, que impulse n y acelere n la
ambición climática de todos los países.
•Seguiremos siendo  un actor decisivo para el impulso de la ambición climática ,
tanto en el contexto de las cumbres climáticas  y otros foros internacionales de
toma de decisión, como en el seno de la Unión Europea, y en la búsqueda de
acuerdos sobre la preservación de la biodiversidad , de los océanos y la
reducción de plásticos.
•Durante la Presidencia española de Consejo de la Unión Europea se reforzará
la agenda climática generadora de oportunidades para la economía, la industria,
el empleo y el bienestar social.
Revisión  al alza de los compromisos  climáticos  de España  
Europa ha comprometido su neutralidad cl imática de aquí a 2050, en coherencia con 
los compromisos asumidos en el Acuerdo de París. Para ello, los países de la Unión 
Europea han fijado un objetivo vinculante intermedio de reducción de emisiones de 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/85 gases de efecto invernadero de, al menos, el 55 %  en 2030 (con respecto a niveles de 
1990).  
•Para contribuir a este objetivo , en la medida que corresponde a España, nos
comprometemos a revisar periódicamente , siempre al alza, los
compromisos climáticos marcados en la Ley de Cambio Climático y
Transición Energética, en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima ,
así como en la revisión de este plan remitida a Bruselas en el pasado mes de
junio .
Las personas  en el centro  de la toma de decisiones  de la acción  climática  
La ciudadan ía es consciente  de los retos que el cambio climático supone para su 
bienestar y para la economía del país. Por ello, exigen respuestas efectivas por parte 
de los responsables públicos y de las empresas, pero también es necesario que  
particip en activamente en el  diseño de políticas climáticas que reduzcan la huella de 
carbono. Este compromiso social quedó patente en las recomendaciones surgidas de 
la Asamblea Ciudadana por el Clima, promovida por el Gobierno y que fueron 
entregadas al Congreso de los Diputados.  
•Seguiremos incentivando la participación social, en especial de los más jóvenes,
en espacios de diálogo e influencia política y foros de negociación (como pueden
ser las cumbres climáticas ) donde se determina la ambición climática asumida
por los gobiernos .
•Introduciremos las recomendaciones de la asamblea ciudadana para el clima en
la acción de Gobierno .
CONSERVACIÓN  Y RESTAURACIÓN  DE LA NATURALEZA.  EL 
MEDIO  AMBIENTE  COMO  PRINCIPAL  GARANTE  DE LA SALUD   
Un país más resiliente  y adaptado  al cambio  climático  
Los escenarios climáticos previstos para España indican una mayor frecuencia e 
intensidad de los fenómenos extremos, como las sequías e inundaciones. En 
coherencia con la Declaración de Emergencia Climática que adoptamos en 2020, 
seguiremos integrando la variable climática en todas las políticas públicas, muy 
especialmente , en aquellas que afectan a la seguridad de las personas , los 
equipamientos y los bienes.  
Planes de pro tección de la costa y el mar para garantizar la seguridad de las 
ciudades litorales y un futuro sostenible de las actividades socioeconómicas 
relacionadas con la franja costera y el mar.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/86 •Activaremos los Planes de protección de la costa  frente al cambio cli mático en
coordinación con las comunidades locales y apoyándonos en el mejor
conocimiento científico.
•Protegeremos la economía y el empleo del sector mar, ya que el borde litoral
es muy vulnerable a los impactos del cambio climático, afectando especialme nte
a las actividades que se desarrollan sobre el mismo.
•Avanzaremos la implementación de los planes de ordenación del espacio marino
en un marco de participación y de búsqueda de consenso que permitan
compatibiliza r las actividades económicas que propici an el desarrollo local con
la preservación de los ecosistemas que alimentan ese desarrollo. Avanzaremos
en su implementación en un marco de participación  y de búsqueda de consenso.
Anticipación  frente  a las sequías,  inundaciones  y la desertización  
•Activar emos los nuevos planes de sequía , que priorizan estrategias de
reducción de la vulnerabilidad mediante el impulso de medidas preventivas y de
adaptación.
•Seguiremos colaborando con las entidades locales  para la definición y
aplicación de los planes de sequ ía.
•Mediante los Planes de Gestión del Riesgo de Inundación reduciremos la
exposición de las zonas inundables mejorando la ordenación del territorio, y
propiciando una mayor coordinación administrativa que involucre a todos los
actores que gestionan el rie sgo; complementándolos con una mejora de la
capacidad predictiva de los sistemas de información hidrológica.
•Revisaremos los criterios de diseño de las infraestructuras hidráulicas,
singularmente , de las presas, incorporando a los habituales estudios "cost e-
beneficio” los de "adaptación al cambio climático -coste".
Prevención  de incendios,  gestión  forestal  y protección  del medio  rural  
Es necesario continuar desarrollando e integrando en las políticas ambientales medidas 
de protección y adaptación frente a los riesgos derivados del cambio climático , 
paliando sus consecuencias y aumentando nuestra prevención y preparación ante 
fenómenos e xtremos, como sequías, inundaciones o incendios.  
•Aprobaremos las leyes  básicas de bomberos forestales y de agentes
forestales.
•Reforzaremos los planes anuales anticipados para la prevención , extinción
y restauración de incendios  y la coordinación con las comunidades
autónomas.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/87 •Fortaleceremos el conocimiento técnico y científico sobre los incendios  de
última generación y la formación del personal de respuesta, promoviendo
asimismo en el marco de la Estrategia y el Plan Forestal programas de mejora
de la res iliencia de los bosques y espacios protegidos frente a los riesgos de
incendios y deforestación.
•Seguiremos renovando la flota aérea  de extinción de incendios forestales.
•Desarrollaremos medidas para el fomento de la bioeconomía y la gestión
forestal sost enible, contribuyendo al impulso de la viabilidad económica de la
gestión forestal y su aportación al desarrollo de los territorios rurales.
•Con la intención de promover el buen estado de los montes de pequeños
propietarios y los servicios ecosistémicos que prestan, impulsaremos  una ley de
montes de socios .
Preservación  de la biodiversidad  y los ecosistemas.  Acuerdo  30x30   
España atesora un valioso patrimonio natural, siendo el país líder de la Unión Europea 
en espacios protegidos, con más de un 30% de su territorio integrado en la Red Natura 
2000. Para conseguir el objetivo de Acuerdo 30x30, y mantener ese liderazgo, tenemos 
que acelerar la protección de nuestros espacios marinos, ya que la protección del 
océano y la con servación de los ecosistemas marinos es imprescindible para aportar  
medios de vida sostenibles, estabilidad climática, bienestar humano y salud 
global.  
•Protegeremos el 30% de los espacios terrestres y el 30% de los marinos para el
año 2030.
•Volcaremos un e special esfuerzo en la protección de la biodiversidad del espacio
marino, a través de la implantación de medidas previstas en el Segundo ciclo de
las Estrategias Marinas (2018 -2024).
Preservación  del patrimonio  natural  de los humedales.  
•Culminaremos la ejecución de los marcos prioritarios de actuaciones de
Doñana , el Mar Menor, la recuperación de la Albufera de Valencia y el Delta
del Ebro y aprobaremos  un nuevo plan específico de actuaciones prioritarias
para las Tablas de Daimiel .
•Fomentaremos la prese rvación del patrimonio natural en espacios con especial
interés ambiental
oMediante el despliegue de la Estrategia Nacional de Infraestructura
Verde y de la Conectividad y Restauración  Ecológicas y teniendo
presente el estado y la recuperación de aquellos incluidos en Inventario
Español del Patrimonio Natural y la Biodiversidad .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/88 oMediante soluciones basadas en la naturaleza (SBN)
oDesplegando la Estrategia Nacional de Lucha contra la Desertificación ,
ya aprobada.
Garantizar  el agua  para  las generaciones  futuras  
En política de agua anticiparemos respuestas al impacto del cambio climático. Los 
Planes Hidrológicos de tercer ciclo, recién aprobados, incluyen medidas para hacer 
frente a escenarios más extremos. Se trata de unos  planes que fortalecen la 
previsibil idad, incorporan recursos no convencionales, promueven una gestión eficiente 
y se dotan de la adecuada flexibilidad.  
Es imprescindible incorporar al conjunto de la sociedad al cambio cultural que ese 
esfuerzo de adaptación supone . Hablamos  de un derecho, el del acceso al agua, que 
no admite exclusión alguna y que requiere del concierto de todas las administraciones, 
sectores productivos, colectivos ciudadanos y del mundo de la ciencia para lograr un 
pacto social . Ese pacto ha de sustentarse sobre tres pila res: ahorro, eficiencia y 
reutilización, porque no podemos malgastar hoy el agua que nuestros hijos necesitarán 
mañana.  
•Reformaremos la Ley de Aguas , para blindar el derecho ciudadano de acceso
al agua.
•Nos hemos comprometido a duplicar en 2027 la capacidad de las
desaladoras , dotándolas de fuentes de energía renovable para reforzar la
garantía de abastecimiento, reducir sus emisiones y equilibrar el precio del agua
desalada. También  nos comprometemos a  duplicar la reutilización,  mejorando
los siste mas de saneamiento y depuración y su normativa reguladora.
•Reformaremos el marco tarifario para la implantación de precios que integren de
forma eficiente todas las fuentes que alimenten en los distintos territorios los
sistemas de gestión, aumentando la f lexibilidad de los sistemas de explotación
mediante conexiones de las distintas fuentes de suministro entre sí y de éstas
con los puntos de demanda.
•Mejoraremos la gobernanza del agua, potenciando la participación ciudadana,
el acceso a la información y la  transparencia  de los datos.
•Seguiremos colaborando con los municipios para incrementar el ahorro y la
eficiencia en el ciclo del agua , priorizando las inversiones en sistemas de
abastecimiento en núcleos rurales.
•Impulsaremos la digitalización en la ge stión del agua  para mejorar la
recopilación y análisis de la información, favoreciendo una mayor eficiencia en
la explotación de las redes, lo que facilitará un control preventivo de las redes
que permitirá reducir las pérdidas a porcentajes inferiores al 10%.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/89 •Se impulsará la digitalización de los sistemas de información en las
confederaciones hidrográficas, tanto para mejorar la gestión del agua y el acceso
a los datos, como para facilitar los trámites que deben realizar l a ciudadan ía,
mediante la  implant ación de “ventanillas únicas” y de registros electrónicos
de derechos de agua.
•Continuaremos el esfuerzo inversor y la mejora de la cooperación institucional
para un riguroso control de la contaminación difusa en las masas de agua ,
e incentivaremos la mej ora tecnológica de las instalaciones de depuración para
la eliminación de sustancias potencialmente peligrosas para la salud en los
vertidos de aguas residuales.
•Fomentaremos la incorporación del conocimiento y el desarrollo de la innovación
y la investiga ción en el ámbito del agua, impulsando una estructura
consolidada de I+D+i del agua , que pueda convertirse en un referente nacional
e internacional, favoreciendo la cooperación científica, técnica y empresarial.
•Se promoverá la utilización de la teledetección y, en particular, de los sistemas
de obtención de información del agua mediante satélites para que toda la
cartografía del agua sea accesible  a través de servicios interoperables
conformes a la normativa euro pea.
UNA  AGENDA  URBANA  CENTRADA  EN EL BIENESTAR  DE LAS 
PERSONAS  
Salud  y medio ambiente  
Las ciudades deben recuperar el espacio público para los vecinos , naturalizando el 
urbanismo, mejorando la calidad del aire para garantizar la salud pública, integrando  
peatonalización y movilidad sostenible y adaptando su fisonomía y sus equipamientos 
al cambio climático. Debemos  garantizar el derecho a vivir en ciudades saludables, 
libres de la contaminación del aire, de la contaminación lumínica y del ruido; donde 
medio ambiente y salud sean sinónimos.  
El Gobierno debe estar centrado en promover entornos saludables para la población, 
con un enfoque global basado en la ciencia y perdurable en el tiempo. Un medio 
ambiente sano constituye la base insustituible de nuestra  salud y nuestra calidad 
de vida.   
Es necesaria, además, la reducción sistemática de toda forma de contaminación, para 
evitar los riesgos hacia ecosistemas, la salud y la calidad de vida (contaminación 
química, contaminación acústica y lumínica ). 
Otro de los factores decisivos para la transición ecológica ligada a la calidad de vida de 
las personas  es conseguir un sistema que garantice una movilidad sostenible de 
cercanía y baja en emisiones.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/90 •Acompañamos a las ciudades en sus planes de salud y medio ambie nte,
prestando particular atención a la calidad del aire que respiramos y a la reducción
de otros tipos de contaminación (química, acústica y lumínica) para proteger la
salud pública y mejorar la calidad de vida.
oCiudades y pueblos adaptados al cambio cli mático
-Favoreceremos la extensión de las zonas de bajas emisiones .
-Recuperaremos el espacio disponible para los vecinos a través de la
peatonalización y la naturalización de cascos urbanos.
-Fomentaremos los refugios climáticos (toldos, arbolado, fuentes… )
en las ciudades .
-Estableceremos corredores verdes entre ciudades y pueblos,  así
como en el entramado urbano .
-Cooperaremos para extender los proyectos de renaturalización de
ríos y zonas húmedas en los tramos urbanos .
•Promoveremos la eficiencia energ ética de barrios y ciudades  desde la
equidad y justicia social.
oImpulsando la rehabilitación energética de los barrios para mejorar la
habitabilidad y el confort de las viviendas y reducir el consumo
energético de los hogares y la mejora de la calidad edif icatoria y la
eficiencia energética compatible con una mayor disponibilidad de
vivienda asequible y accesible  desplegando la Ley de Vivienda .
•Fomentaremos un modelo de movilidad sostenible para una vida más
agradable y sana
oPromoveremos un sistema multimod al de transporte que tenga como
columna vertebral el transporte público y los tres modos más
sostenibles (peatonal, ciclista y ferroviario).
oImpulsaremos la electrificación del transporte, con especial hincapié
en el transporte público y colectivo .
oIntrodu ciremos medidas concretas de transición justa e
incorporaremos el concepto de “pobreza en el transporte” y medidas
para combatirla.
oConsolidaremos el despliegue de las infraestructuras de recarga en
nuestro país .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/91 oPromocionaremos los planes de movilidad sostenible en el trabajo y
la escuela.
oSituaremos España al nivel de la UE en el porcentaje de mercancías
transportadas por ferrocarril .
oDesplegaremos medidas específicas para la movilidad sostenible en
el medio rural, adaptadas a las propias características de estas áreas.
REDUCIENDO  LA DESIGUALDAD  ELIMINAMOS  LA BRECHA  
RURAL -URBANA   
España está creciendo demográficamente. En 2023 , hemos superado por vez primera 
los 48 millones de habitantes , ha aumentado la esperanza de vida y la llegada de 
población dinamiza la pirámide demográfica. Este crecimiento está llegando también al 
medio rural. Desde 2019 , el número de personas que han decidido residir en pueblos 
supera las 220.000. Y, entre ellas, una parte importante son mujeres (más de 100.000) 
y jóvenes ( aprox imadamente,  100.000 menores de 35 años) . En la  actualidad , el 
problema de pérdida de población se concentra en las ciudades intermedias  (incluso 
algunas capitales de provincia en el interior  peninsular ) para las que es necesario 
establecer una estrategia y prioridades de ayuda desde el punto de vista de la población. 
Eliminar la brecha urbano -rural es garantizar la calidad de vida para l as personas que 
viven en el medio rural y los que quieren residir en nuestros pueblos. Servicios próximos 
y de calidad, vivienda, internet y empleo son las bases sobre la que se sostiene la 
política para nuestros pueblos.  
Servicios  básicos  de calidad,  acce sibles  y a 30 minutos  máximo  en el 
mundo  rural  
•Aprobaremos la cartera de servicios básicos de calidad a menos de 30 minutos
del lugar de residencia .
•Impulsaremos planes de movilidad rural sostenible y a la demanda, con
diversidad de horarios y rutas, espec ialmente , dirigid os a personas con
dificultades de movilidad.
Más innovación  y mejores  oportunidades  en el mundo  rural  
•Reforzaremos la capacitación digital en áreas de reto demográfico ,
aprovechando la universalización de la cobertura de banda ancha y 4G/5 G.
•Pondremos en marcha líneas de ayudas para impulsar proyectos innovadores y
sostenibles de bioeconomía en el mundo rural .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/92 •Incrementaremos los programas de ayudas a ayuntamientos y entidades locales
para la transformación territorial (transición energéti ca, proyectos innovadores,
capacitación digital, agendas urbanas, turismo  o arraigo ).
•Impulsaremos fórmulas laborales de teletrabajo o mixtas presencial -virtual.
•Extenderemos la Red de Centros de Innovación Territorial (CIT).
Vivienda  asequible  y eficiente  para  nuestros  pueblos  
•Aprobaremos un plan estratégico para el impulso de la vivienda rural en zonas
de reto demográfico.
•Fomentaremos los programas para la rehabilitación y la mejora de la
eficiencia energética en pequeños municipios .
•Desarrollaremos parques públicos de vivienda asequible y que fomenten el
alquiler social.
Mejor  atención  a las personas:  refuerzo  de la calidad  de vida en el mundo  
rural   
•Mejoraremos la atención y cuidado de los mayores en el medio rural :
atención primaria , accesibilidad, atención a la dependencia, adaptación de
viviendas.
•Extenderemos los programas de arraigo para el asentamiento de nuevas
familias en pequeños municipios.
•Incrementaremos el Programa “Campus Rural ”, para la reconexión de la
juventud y el medio rural.
•Impulsaremos  programas de retorno del talento de las mujeres, proyectos
de mujeres para el emprendimiento verde y rural y de mejora de la igualdad.
•Activaremos  programas de integración de población in migrante y refugiada
en el medio rural.
•Promoveremos programas específicos de difusión, programación y divulgación
cultural en las zonas rurales, especialmente , reforzaremos  el fomento de la
lectura  y la programación de artes escénicas mediante proyectos y  producciones
de sitios pequeños para que puedan girar por sus zonas colindantes e incluso
por todo el territorio.
•Todos los programas de creación, producción y programación de giras del
Ministerio de Cultura, abordarán su dimensión y opciones para desarro llarse en
el ámbito rural y ciudades más pequeñas que , a menudo , disponen de espacios
escénicos y de representación.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/93 Pueblos  seguros.  Seguridad  ciudadana  y de los negocios  del medio  rural  
•Continuaremos con las actuaciones para la rehabilitación energética  de los
cuarteles de la Guardia Civil. Queremos llegar a rehabilitar al menos 160
cuarteles ubicados en los municipios rurales.
•Continuaremos mejorando el número de efectivos de la Guardia Civil , en línea
con el aumento que el Gobierno ha llevado a cabo de sde 2018. Se  ha
incrementado el número de efectivos de la Guardia Civil en el territorio en más
de 3.120 Guardias Civiles, revirtiendo  la reducción de más de 4.000 efectivos de
la plantilla de la Guardia Civil del Gobierno del PP desde 2012 hasta 2018.
Equilibrio  entre  el medio  urbano  y el rural:  desconcentración  de la 
Administración  y las instituciones  
•Pondremos en marcha nuevas sedes y servicios en el territorio , como ya se
ha hecho en Soria, Teruel, Cuenca, Segovia, Cáceres, Burgos, Jaén, León,
Córdoba, Sevilla …
•Vamos a seguir reforzando  las capacidades  de la  AGE en el territorio .
•Continuaremos acercando la administración a las personas  en el medio rural:
con nuevas oficinas municipales de justicia, desde los CIT...
•Apoyaremos a la farmacia rural como establecimiento básico en el medio rural
de nuestro país. E Impulsaremos su sostenimiento económico, con especial
atención a aquellas que prestan sus servicios en municipios de menos de 1.000
habitantes.
Atención  al mundo  rural  en la acción  de gobierno  y la legislación . 
•Desarrollaremos el rural proofing , una “mirada rural” obligatoria en todas las
leyes, los presupuestos  y planes.
•Actualizaremos la  Estrategia Nacional frente al Reto Demográfico , para incluir
los cambios que se han producido e impulsar la co hesión social en el territorio .
•Impulsaremos la normativa específica y el régimen local de los pequeños
municipios , en el marco del mecanismo rural de garantía .
Las mujeres  como  motor  del desarrollo  económico  del medio  rural  
•Desarrollaremos de forma comp leta la titularidad compartida de las
explotaciones agrarias que permita visibilizar y reforzar el papel de las mujeres
en la gestión y el trabajo de las explotaciones agrarias.
•Fomentaremos las iniciativas de emprendimiento lideradas por mujeres de
impact o social en el territorio a través del apoyo de un fondo de impacto social y
dotar con 400 millones de euros de la adenda al Plan de Recuperación.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE II/94 •Impulsaremos programas de retorno del talento de mujeres, proyectos de
mujeres para el emprendimiento verde y rural y de mejora de la igualdad .
•Fomentaremos la participación de mujeres en puestos directivos de las
cooperativas y otras entidades representativas con un fuerte arraigo en el medio
rural.
•Potenciaremos la red de aulas  Mentor que ha crecido en los últimos años un
79%, con el objetivo de que los habitantes del medio rural, especialmente , las
mujeres , puedan acceder a una formación que les permita desarrollarse personal
y laboralmente, mejoran do su cualificación profesional y sus oportunidades de
empleo en el marco de la doble transición climática y digital.
La juventud  para  un medio  rural  y un sector  agroalimentario  vivo y con 
futuro  
•Fomentaremos el relevo generacional en las explotaciones agr arias con el apoyo
de más de 210 millones de euros  al año para este objetivo.
•Fomentaremos los laboratorios de innovación rural para promover la
participación de jóvenes del sector agroalimentario y el medio rural en iniciativas
innovadoras.
•Reforzaremos l a iniciativa del Erasmus Rural para favorecer el intercambio de
experiencias y de conocimiento entre jóvenes en todo el territorio. Y apoyaremos
ampliar esta experiencia a otros países de nuestro entorno.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III. 
UN ASCENSOR SOCIAL QUE GARANTICE EL BIENESTAR Y LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA LOS JÓVENES 
BLOQUE III/95 BLOQUE I II. UN ASCENSOR SOCIAL QUE GARANTICE EL 
BIENESTAR Y LA  IGUALDAD DE OPORTUNIDADES  PARA  LOS 
JÓVENES  
El conocimiento es un factor clave en el desarrollo y crecimiento económico en una 
sociedad, y qué duda cabe que es un factor de mayor  relevancia no solo para explicar 
sus causas, sino también sus efectos. Así pues, los procesos e instituciones por los que 
se producen , se crean, se adquieren y se desarrollan las competencias y capacidades 
para la ciudadan ía, determinan las posibilidades y niveles de desarrollo social y 
económico, pero también las condiciones en las que las personas  pueden  disfrutar de 
dichos  beneficios de dichos desarrollos  y crecimiento. Además, la ciencia, la innovación 
y la creatividad son sectores y actores que pueden  contribuir más desde una 
concertación de instituciones públicas y privadas  y donde estas  primeras pueden 
generar  condiciones para un especial desarrollo y ejercer un papel emprendedor para 
la creación de valor.  
Las dos pasadas legislaturas han inaugurado  una nueva etapa de atención a los 
derechos de la juventud. Las personas jóvenes presentaban enormes vulnerabilidades 
en sus procesos de transición a la vida adulta, vinculadas a su precariedad laboral, su 
incapacidad de emanciparse o formar una familia. P ara darles solución, el Gobierno 
socialista ha abordado un ambicioso programa de mejora de las condiciones de vida de 
los jóvenes en cuestiones cruciales para su bienestar material. Hemos actuado en las 
cuestiones más directas y de transformación inmediata , aprobado subidas sin 
precedentes del SMI, aumentándolo en casi un 50%, o una reforma laboral que ha hecho 
que pasemos de que solo 1  de cada  3 personas jóvenes tuvieran  un contrato estable a 
que ahora sean 3  de cada 4. En materia de vivienda, el bono de a lquiler joven, la ley de 
vivienda y el compromiso de alcanzar el 20% de vivienda pública son y serán claves 
para garantizar la emancipación de la población joven. Por otro lado, no podemos olvidar 
la inversión récord en becas (2.520M€), el bono cultural, l a apuesta por un transporte 
público asequible, colocar  la salud mental como una prioridad política o poner en marcha 
las primeras becas para jóvenes opositores.  
El PSOE tiene un objetivo claro: asegurar por la vía de los hechos que las personas 
jóvenes no van a vivir peor que sus padres y que la sociedad española les ofrece un 
catálogo de medidas en favor de sus oportunidades y derechos acorde a su progresiva 
asunción de responsabilidades. Sin embargo, en España continuamos padeciendo una 
situación anómala:  los jóvenes hasta los 30 años  tienen  una tasa de paro anormalmente 
alta y su edad de emancipación del hogar familiar es también anormalmente avanzada. 
Ambos aspectos son síntomas claros  de una realidad: la juventud española necesita  
mayores oportunidades de empleo y mayores oportunidades de emancipación. Dar a la 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/96 juventud española las oportunidades que se merece es uno de los grandes proyectos 
del PSOE en la nueva legislatura.  
Así pues, derecho de acceso al conocimiento y la buena formación  son la base del  
bienestar equilibrado de la sociedad y su auténtica perspectiva de futuro sostenible para 
el conjunto de la sociedad y de desarrollo individual generalizado y justo en la 
participación de sus beneficios. La educación, la cultura, la ciencia y la investiga ción son 
la única garantía de un desarrollo sostenible y justo. En ellas se basa la efectiva 
innovación, que tiene, a su vez, una profunda dimensión social.  
Un programa de acción de gobierno que afronte semejante desafío ha de ser consciente 
de las causas y atender con realismo y eficacia las raíces con las que nutrir todo el 
sistema para que resulte efectivamente transformador. Se trata de una tarea colectiva 
que requiere participación y procedimientos claros y compartidos y seguir apostando 
por procesos d e acuerdo. Se requiere estabilidad , legislativa y normativa, de objetivos 
y de recursos a largo plazo. Así lo ha hecho en esta legislatura el Gobierno socialista en 
materia de ciencia e innovación y en lo destinado en la educación y la FP.  
La posibilidad de acceso al derecho a la educación mediante un sistema público y el 
desarrollo cultural son la base de una sociedad equitativa, con igualdad de 
oportunidades y con posibilidades para lograr una verdadera calidad, que no se reduzca  
a determinados resultados en la adquisición de conocimientos, por otra parte, 
imprescindibles. La educación, como señalaba Jaques Delors, “encierra un tesoro y este 
es que constituye el derecho que hace posible el resto de los derechos”. Y este proceso 
es más significativo en el mundo del siglo XXI donde el conocimiento es el punto de 
apoyo de su propio desarrollo y evolución. La empleabilidad y la preparación para el 
ejercicio profesional precisan de una formación consistente y versátil, pero no es un 
mero  aprendizaje técnico. Se trata de derechos decisivos para el pleno ejercicio de la 
ciudadanía que han de garantizarse desde la primera infancia. Esto implica, a su vez, 
tener al alcance recursos y las mismas oportunidades de aprendizaje con independencia 
de sus condiciones socioeconómicas y culturales de partida.  
Todos los análisis internacionales nos muestran que hay una  correlación entre la 
inversión en conocimiento y el desarrollo social y económico de los países . España ha 
iniciado el giro hacia una so ciedad del conocimiento, hacia la innovación, hacia el 
incremento de la productividad y hacia la generación de valor añadido, que solo se 
puede sostener sobre la base de una participación activa del recurso más importante 
con el que cuenta una sociedad: un  capital humano formado, con iniciativa, productivo 
y capaz de contribuir activamente al proceso de transformación económica y social que 
necesita España.  
Los centros de investigación, y muy singularmente las universidades, constituyen una 
referencia decis iva y son el verdadero horizonte del progreso social y económico a 
través de la generación y la transferencia del conocimiento, y es preciso articular 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/97 estrategias que definan la singularidad en sus entornos geográficos y sociales y lograr 
en torno a ellos polos de mejora en todos los sentidos.  
Los socialistas concebimos la educación, la ciencia y la cultura como vértebras 
constitutivas de una sociedad equilibrada, con posibilidades y justa, y aportamos 
compromisos específicos para lograrlo. No cabe hablar de una nueva economía que no 
sea una economía del conocimiento y que no tenga en su núcleo la formación, la 
innovación y la creatividad. Ofrecemos, por ello, los cauces y las medidas para lograrlo 
y lo hacemos con una perspectiva acorde con los retos europ eos establecidos para las 
próximas décadas ante retos de tanta trascendencia como es la digitalización, la lucha 
contra el cambio climático y el incremento de la longevidad.  
El acceso educación de calidad para todos es parte indispensable del Estado del 
Bienestar, es un derecho esencial en un sistema democrático y ha demostrado ser uno 
de los mecanismos más eficaces para promover la igualdad. Estas son razones  
consolidadas  que hacen de la educación un asunto central de los programas socialistas.  
La educaci ón constituye un elemento indispensable para construir un modelo social de 
cohesión, desarrollo sostenible y contribuir al derecho de cada individuo a lograr su 
proyecto de vida personal. Es, por tanto, una de las piezas indispensables para asegurar 
el act ual Estado de Bienestar actual  y también el futuro.  
Para que sea en efecto así  es preciso que el conocimiento se sitúe en la escala de 
valores como un factor decisivo que ha de ampararse asimismo con los compromisos y 
los recursos necesarios. Y más aún, de  una autentica participación social en la ciencia, 
su divulgación y su papel determinante para la toma de decisiones políticas. La ciencia 
debe ser un pilar esencial de la toma de decisiones políticas y no debemos renunciar a 
que forme parte de un bien soc ial, la ciencia pública.  
En la cultura residen dos dimensiones complementarias entre sí , como ocurre con las 
dos caras de una moneda, sin la una no hay la otra.  La cultura es un servicio público y 
también es una industria. Esta sencilla pero potente premis a permite utilizar su enorme 
potencial para contribuir al bienestar, la libertad y la convivencia. En definitiva, un 
virtuoso desarrollo de ambas dimensiones de la cultura serán garantía de progreso.  
Los socialistas tenemos en nuestro ADN la conciencia de la importancia y trascendencia 
emancipadora que el derecho de acceso a la cultura  tiene para los hombres y mujeres. 
En cada momento que el socialismo ha tenido oportunidad, y desde su acción de 
Gobier no, ha dado pasos trascendentales para el avance de la cultura. Conscientes de 
su enorme efecto y su importancia, supuso un elemento central de la construcción de la 
sociedad democrática desarrollada en los años ochenta, cuando estaba todo por hacer, 
deste rrando la idea de que la cultura era producto de unas élites para sí mismas y que 
era un fruto solo para iniciados  por mor del  privilegio y la selección social. Somos 
testigos de que aquellos avances  fueron muy importantes  y hoy defendemos con 
claridad que  el derecho de acceso a la cultura es parte del catálogo de derechos de 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/98 Estado de Bienestar de l as personas , idea que gracias a la Declaración de Florencia ha 
calado ya en el conjunto de las instituciones y que el confinamiento por la COVID -19, 
ha puesta  con más fuerza de manifiesto.  
El siglo XXI ha traído avances y nuevas perspectivas para la política cultural y su papel 
en el desarrollo de la sociedad. Los socialistas hemos puesto también el acento en la 
oportunidad que constituye esta segunda dimensión de la cultura como recurso, como 
sector económico de enorme trascendencia y que puede ser determinante para la 
creación de empleo y contribuir decisivamente a la consolidación de un modelo 
sostenible de alto valor añadido para nuestro proyecto de desarroll o económico.  
El conocimiento y la efectiva oferta de oportunidades es la clave que puede hacer 
posible para nuestra juventud  un futuro próspero y de avance en el bienestar en sus 
vidas. La apuesta por hacer de ello un elemento central en el desarrollo de E spaña, y 
garantizar participar de este desarrollo, es lo que permitirá garantizar su derecho a 
desarrollar su proyecto de vida con plenitud.  
POR UNA EDUCACIÓN EXCELENTE Y EQUITATIVA A LO LARGO DE LA VIDA  
La herramienta más importante para avanzar en igua ldad y en la construcción de una 
ciudadanía responsable y exigente es la educación pública.   Además de la función de 
“ascensor social” y de instrumento para lograr el empoderamiento individual, una 
educación inclusiva y de calidad es imprescindible para ga rantizar un progreso 
económico basado  en el conocimiento, y consolidar una democracia basada en los 
principios de convivencia, cooperación, solidaridad o participación.   
La educación es el pilar fundamental para una sociedad culta, libre y crítica, que ten ga 
confianza en sí misma y en su futuro. Además, es un factor decisivo para la cohesión 
social y para el desarrollo personal, para que todos y todas nos enriquezcamos. Nuestro 
sistema educativo debe afrontar nuevos desafíos para universalizar una educación  de 
excelencia que eleve, sin que nadie se quede atrás,  el nivel cultural y de cualificación y 
garantice la empleabilidad a lo largo de la vida.   
El Gobierno socialista ha logrado transformar y modernizar la educación española, 
pasando de la política del recorte y la involución a la política educativa de la inversión, 
la innovación, la excelencia y la equidad. El último presupuesto de Mariano Rajoy  se 
situó en 2.525 M €, el presupuesto de educación ha alcanzado en el 2023 los 6.408 
M€, un 254% más.    
La última legislatura ha supuesto un avance histórico en igualdad de oportunidades con 
el récord en recursos y beneficiarios para becas: 2.500 M€ para má s de un millón de 
estudiantes , y se han creado  programas de cooperación territorial para ampliar la 
educación infantil 0 -3, mejorar resultados educativos,  para ampliar la oferta de 
formación profesional, reforzar la inclusión o avanzar en bienestar emocion al.   
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/99 La escuela pública tiene un papel esencial para garantizar el derecho a la educación y 
ser ante todo una escuela de las oportunidades y de excelencia; una escuela justa, no 
segregada, comprometida con la compensación de las desigualdades socioeconómi cas 
y de acceso al conocimiento, con los mejores recursos materiales y humanos para 
asegurar la máxima equidad y reducir al mínimo el abandono escolar ; el objetivo  es 
seguir avanzando hacia una educación inclusiva e integradora que proteja el bienestar 
emocional del alumnado, con atención a las necesidades individuales  de cada uno. Por 
eso reforzaremos el servicio público de la educación, constituido por centros y escuelas 
públicas inclusivas, protegiéndolo frente a la tendencia segregadora, que impulsan ot ros 
partidos políticos.   
Más y mejores oportunidades educativas  
•Ampliaremos el derecho a la formación y el aprendizaje a lo largo de toda la
vida, universalizando la escolarización de 0 a 18 años, no mediante la
obligatoriedad sino promoviendo de forma gr adual una oferta suficiente de
plazas públicas gratuitas, tanto de escuelas infantiles para niños de 0 a 3
años, como de formación profesional , junto a un esquema de garantía
formativa 16 -18 que ayude a reducir el abandono temprano y refuerce la
igualdad d e oportunidades en las zonas rurales y en los barrios urbanos más
vulnerables.
•Prestaremos una atención especial a la protección y apoyo a la escuela rural,
flexibilizando los criterios generales del sistema educativo, para priorizar su
continuidad en los  pueblos más pequeños y facilitar el mejor desempeño de la
actividad docente en las circunstancias específicas de los entornos menos
poblados.
•Reforzamos la equidad y la mejora de resultados educativos con Programas
de refuerzo y apoyo educativo en horari o extraescolar y unidades de
acompañamiento para acabar con el riesgo de absentismo, fracaso
escolar, repetición, y abandono temprano  de la educación. Más recursos y
formación específicos para afrontar con éxito la respuesta educativa.  Además,
destinaremo s más recursos a los departamentos de orientación de los centros
de complejidad social. Reforzaremos los Departamentos de orientación con
profesorado de Servicios a la Comunidad en centros de complejidad social.
•Mejoramos la formación en lengua extranjera . Crearemos una línea de becas
y ayudas destinadas a un nuevo Programa de intercambio internacional  para
el alumnado de Bachillerato y FP de Grado Medio.  Fomentaremos la
participación en proyectos de movilidad y la internacionalización del
alumnado y profe sorado .
•De la alfabetización digital a  la programación y pensamiento
computacional. Reforzaremos el programa Código Escuela 4.0  para la
formación de alumnos y profesores en robótica y programación, con atención a
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/100 los desarrollos de la inteligencia artificial , al tiempo que se refuerzan los 
programas del Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y Formación del 
Profesorado.   
•Fomentaremos en colaboración con los ayuntamientos, la pacificación de los
entornos escolares , ciudades seguras para la infancia y rutas escolares
saludables, que prioricen la movilidad peatonal y ciclista en el viario del entorno
escolar como forma de potenc iar la autonomía del alumnado, la lucha contra el
sedentarismo y contribuyan a reducir el C02.
•Nuestro compromiso electoral es  dar un salto cualitativo, afianzar un rol de
corresponsabilidad y lograr que los  municipios se conviertan en  territorios
educado res trabajando en red con todos los agentes  implicados en lograr un
modelo educativo participativo, democrático y más innovador.
•El momento de las enseñanzas artísticas . Nos comprometemos con una Ley
Específica de Ordenación de las Enseñanzas Artísticas,  que regule la
especificidad de estas enseñanzas, los criterios de acceso, sus fines
académicos, la autonomía de los centros, el régimen del profesorado, la
investigación en las artes y la titulación.
•Siempre hay tiempo para volver a estudiar. Reforzaremo s la educación de
adultos, asegurando el acceso a esta formación y la educación a lo largo de la
vida. Nuestro objetivo es acabar con la brecha digital y lograr que la educación
de adultos sea una formación intergeneracional y relevante, flexible, diversa,  de
calidad, con aplicabilidad y que tenga un acompañamiento continuado.
Una escuela que protege el bienestar emocional de sus alumnos.   
•Tolerancia 0 ante el acoso.  La escuela debe ser un lugar para la convivencia,
la tolerancia y la prevención de la discriminación. Por ello, reforzaremos los
contenidos educativos orientados a la mejora de la convivencia, respeto a la
diversidad y resolución pacífica de conflictos. A bordaremos con especial
atención todos aquellos aspectos que, en colaboración con la comunidad
escolar, especialmente las familias, organizaciones y municipios , permitan
prevenir , detectar, abordar  la homofobia, la transfobia, el machismo  y la
violencia de  género, la xenofobia y la discriminación y atender a sus víctimas .
•Reforzaremos el Observatorio Estatal para la Convivencia con protocolos y
medidas destinadas a prevenir y solventar los problemas de acoso escolar
en cualquiera de sus manifestaciones , con las garantías para el alumno
afectado  y seguir  impulsando estudios generales del estado de la convivencia
en centros de educación primaria y secundaria, para realizar  propuestas de
mejora basadas en la evidencia científica.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/101 •Impulsaremos estructuras organizativas especializadas en convivencia desde
modelos de gestión restaurativa de los conflictos  incorporando los Programas
de Alumnos Ayudantes y de Mediación escolar en los centros educativos.
•Incorporaremos al Observatorio de Convivencia el cuidado del bienestar de la
Comunidad Educativa , con actuaciones encaminadas a la recogida de
información y análisis de la situación del bienestar emocional y de elaboración
de propuestas para prevenir problemas de salud mental y para la mejora del
bienestar , con representantes de todos los sectores  (educación, sanidad,
servicios sociales, ayuntamientos…)  impulsando la figura del coordinador de
bienestar y seguridad en todos los centros educativos.
•Refuerzo de la presencia de especialista s en salud mental y coordinación con el
sistema sanitario.
El centro educativo. Un espacio exigente y excelente de aprendizaje ante los retos 
de nuestra sociedad   
•Impulsaremos una bajada de ratio en aquellos centros que presenten un
proyecto de mejora .  El objetivo es que los alumnos aprendan más y en mejores
condiciones, escalonando la bajada de ratios con criterios de equidad y de
innovación transformadora del propio centro. Con el objetivo de: facilitar  las
transiciones entre etapas y elevar  el éxito es colar, y promover  desdobles de
refuerzo en Primaria y ESO hacia la excelencia y el alto rendimiento educativo.
•Avanzaremos hacia una educación inclusiva  en la que los centros ordinarios
cuenten con recursos y medios para atender a los alumnos con necesida des
especiales por razones de discapacidad, respetando siempre la decisión familiar
cuando consideren que es mejor la opción de un centro de educación especial.
•Promoveremos sistemas de información compartida  para analizar los factores
que afectan a la ed ucación de manera más comprehensiva y fortalecer las
oportunidades para integrar y procesar datos de múltiples fuentes, incluyendo
en un mismo marco analítico los resultados de aprendizaje, las características
de las escuelas, el territorio, y las caracter ísticas socioeconómicas de los
hogares.
•Promoveremos mejoras en las condiciones de los centros  (climatización,
renaturalización de los patios, adaptación de los espacios a los nuevos métodos
pedagógicos).
•Fomentaremos desde las etapas más tempranas la creatividad, el gusto por
aprender y de emprender, las vocaciones científicas y tecnológicas  (en las
que nuestro país tiene déficit actualmente), y lo haremos especialmente entre
niñas y mujeres para superar prejuicios y barreras invisibles que están limitand o
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/102 su acceso a estos estudios y profesiones ; así como el uso crítico de Internet y 
de las redes sociales , fomentando siempre unas pautas de actuación basadas 
en la ética y los valores compartidos de convivencia y solidaridad.   
•Impulsaremos programas de fome nto y estímulo de la lectura  para mejorar la
competencia y comprensión lectora del alumnado, capacitar para la búsqueda,
análisis y procesamiento crítico de la información  recibida en diferentes tipos
de soportes, elaborar sus propios mensajes y desenvolve rse con éxito en la
sociedad de la información, la comunicación y el conocimiento.
•Reforzaremos la educación matemática , con proyectos y ejemplificaciones
para el aula destinadas a mejorar los resultados académicos y cambiar las
prácticas de aula, incorp orando el aprendizaje competencial de las matemáticas
con diversos recursos pedagógicos y a través de actividades de formación del
profesorado.
•Apoyaremos Proyectos de centro que promuevan la música, el deporte y la
sostenibilidad ambiental.
•Colaboraremo s con las CCAA en el impulso de la Educación ambiental y para
la sostenibilidad (EAS)  a través de la formación inicial y permanente del
profesorado, promoviendo la concienciación medioambiental.
•Crearemos premios nacionales de Educación ambiental y para l a
sostenibilidad (EAS) , fomentando la participación del alumnado y el
profesorado en proyectos medioambientales, de lucha contra el cambio climático
y que  aborden situaciones de aprendizaje ecosocial.
•Digitalización con paso decidido y seguro . Impulsarem os el uso de
plataformas de gestión y comunicación con toda la comunidad educativa, la
mejora de los procesos de colaboración entre el profesorado a través de la red
y las oportunidades de participación del alumnado para una transformación
digital más demo crática, abierta y centrada en el aprendizaje , el bienestar y
los cuidados de toda la comunidad educativa.
•Promoveremos la creación de materiales para extender una digitalización
asentada en sólidas bases de conocimiento y competencia mediante Planes de
desarrollo interdisciplinar STEAM (Ciencias, Tecnologías, Ingeniería, Artes y
Matemáticas).
•A fin de incorporar el pensamiento computacional y la inteligencia artificial en
la práctica docente , impulsaremos la colaboración con las Comunidades
Autónomas pa ra crear y ofrecer recursos educativos abiertos, formación,
acompañamiento y evidencias de impacto en las prácticas educativas y en el
aprendizaje del alumnado, a través de actividades de programación y robótica.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/103 •Impulsaremos la Cooperación Internacional  virtual  a través de plataformas,
hermanamiento electrónico, desarrollo de redes presenciales para enriquecer las
experiencias de aprendizaje en los centros escolares y desarrollar las
competencias plurilingües de profesores y alumnos.
•Innovamos en la ESO  y Bachillerato introduciendo proyectos motivadores y de
innovación en los centros que incorporen elementos profesionales  en la
ESO y el bachillerato desde la capilaridad de la Formación Profesional.
•Educación para la salud en todas sus dimensiones; hábitos de higiene y
alimentación, programas contra el sedentarismo y la obesidad, y por el cuidado
de la salud mental son clave para el bienestar del alumnado.
•Educación afectivo -sexual como barrera ant e el acceso a contenidos
pornográficos  que fomentan la violencia de género y atentan contra la dignidad
de las personas, o el uso irresponsable de redes sociales que ponen en riesgo
la integridad física y emocional.
•Promoveremos la educación emocional en el currículum y la extensión de
Planes de bienestar emocional en todas las etapas educativas y en todos
los centros  para formar parte de la Programación General Anual, para prevenir
problemas de salud mental y mejorar el bienestar emocional en tre niños, niñas
y jóvenes.
•Crearemos un Instituto de Desarrollo Curricular  con el fin de  estudiar la
modernización y la actualización permanente del currículo básico , de modo
que garantice una formación integral , para adquirir las competencias necesaria s
ante los cambios sociales, ambientales y tecnológicos, desde una posición
profesional e independiente, y con participación de la comunidad educativa.
•Combatiremos la segregación escolar mediante la actualización de los
módulos y de otros costes de funci onamiento de los centros concertados
sostenidos con fondos públicos para asegurar que su oferta es accesible a todas
las familias sin peajes ocultos o sesgos de cualquier tipo en la admisión
Docentes motivados, formados y ampliamente reconocidos para alca nzar la 
excelencia educativa   
•La profesión docente es cada vez más compleja y los entornos en los que trabaja
el profesorado plantean cada vez más  retos y desafíos, que implican nuevas
competencias profesionales y más carga administrativa. Por ello, diseña remos e
implementaremos, en coordinación con las CCAA, la nueva carrera docente y
aprobaremos el Estatuto del Docente .
•Menos burocracia para los y las docentes. Promoveremos la generalización
de los medios tecnológicos adecuados para agilizar la tramitaci ón de la
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/104 documentación pedagógica y administrativa, simplificar los documentos de 
carácter pedagógico e institucional de los centros, evitando duplicidades o 
documentación innecesaria, optimizar los procedimientos y eliminar procesos 
innecesarios.   
•Ningún sistema educativo es mejor que su profesorado; el mejor sistema
educativo necesita a los mejores profesores.   Aspiramos a que nuestro sistema
educativo cuente con mejores resultados y para ello necesitamos seguir
impulsando un cuerpo docente de gran calida d. Equipararemos
progresivamente los niveles profesionales entre los distintos cuerpos
docentes .
•Reformaremos la formación inicial - basada en el aprendizaje en la práctica -,
el Prácticum en el Máster Universitario en Formación del Profesorado,  la
formación  permanente y el desarrollo profesional docente.
•Más formación del profesorado en los nuevos currículos y su carácter
competencial , en la educación inclusiva, la Agenda 2030 y en sostenibilidad, en
materia de acoso y malos tratos y de prevención, detecció n y actuación frente a
la violencia contra la infancia y en igualdad.
•Impulsaremos la codocencia  como innovación educativa en los colegios e
institutos que tengan una escolarización diversificada y plural por encima de la
media.
•Promoveremos la enseñanza  y evaluación en entornos virtuales, la
formación en competencias digitales  y las metodologías activas y
colaborativas, con el objetivo de favorecer un enfoque interdisciplinar y
globalizado y facilitar la docencia por ámbitos desde una perspectiva
compete ncial.
•Daremos formación al profesorado en igualdad y  educación afectivo sexual
para que se introduzca en todas las etapas educativas y para todo el alumnado.
•Diseñaremos un Plan de formación inicial y continua del profesorado en
lengua extranjera y did áctica específica de las asignaturas impartidas en
lengua extranjera.
•Hemos reducido significativamente el número de interinos en la educación
pública y ahora es el momento de promover una modificación de los sistemas
de acceso y procesos de selección para identificar los docentes más idóneos
que acceden a la función pública.
•Reconoceremos el buen desarrollo profesional docente  con el respaldo y
compromiso de la administración a través de mayores posibilidades de acceso
a los distintos puestos de trabajo p ropios de la función docente; y con la mejora
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/105 de las condiciones de trabajo, con especial énfasis en las nuevas formas de 
organizar y ejercer la enseñanza: adecuación de horarios .  
•Reforzaremos la inversión en la investigación educativa , haciendo que el I+ D
educativo llegue al profesorado a través de la formación inicial y continua, y
mejore los aprendizajes del alumnado.
Un sistema educativo con nuevos servicios, más justo, participativo, que no se 
desentiende de la desigualdad social    
•Para facilitar la conciliación familiar, para evitar que la educación en la sombra
genere desigualdad, para impulsar la escuela pública y cumplir con la función
social de la educación, crearemos un Programa de conciliación en el ámbito
escolar. Un programa  de cooperación te rritorial que facilite una oferta gratuita
de actividades extraescolares y refuerzo educativo en los centros públicos
(refuerzos, talleres de lectura, manualidades, actividades deportivas, culturales,
etcétera) , con la implicación y colaboración mediante c onvenios con las distintas
administraciones.
•Ayudas para comedor , ampliación del horario de apertura de los centros,
actividades educativas extraescolares, acceso a dispositivos informáticos, entre
otras acciones, servirán para una jornada escolar extendi da beneficiosa para los
alumnos, las familias y los docentes. Y para la que se reforzará la implicación y
colaboración de los ayuntamientos.
•Apoyaremos programas intergeneracionales  centrados en la convivencia y
valores cívicos, en colaboración con los ay untamientos.
•Impulsaremos el Programa de gratuidad de libros de texto  y ayudas para
material escolar para apoyar la inversión de las familias, en colaboración con las
CCAA.
•Seguiremos reforzando el sistema de becas  para que ningún alumno o alumna
se vea forzado a renunciar por falta de medios económicos. Aumentaremos la
dotación de las becas en algunos conceptos e incorporaremos nuevas becas
para colectivos con necesidades específicas, alumnado de centros de 2ª
oportunidad, alumnado que realice las prueba s de acceso a la universidad
(exención de las tasas), y regulación de las cuantías de los distintos
componentes de la beca (eliminación de la cuantía variable).
•Crearemos el Observatorio de la Equidad Educativa  con el objetivo de dotar
al sistema educativo de un instrumento de análisis, seguimiento y evaluación de
la equidad educativa a fin de medir y conocer el estado de la equidad en cada
una de las enseñanzas, así como el impacto que para conseguir dicho obje tivo
tienen las becas y ayudas al estudio y los programas de las administraciones
educativas que favorecen la equidad y la escolarización equilibrada.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/106 Un sistema educativo democrático y con más servicios  
La educación en valores constituye la base fundamental para el ejercicio crítico y 
responsable de la ciudadanía y para la educación integral de las personas. En el primer 
caso, proporciona las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo 
y autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia 
democrática. En el segundo, contribuye a la formación intelectual, moral y emocional 
necesaria para que niños y niñas emprendan una reflexión personal en torno a los 
grandes retos y problemas que constituyen nuestro presente. La LOMLOE ha supuesto 
un avance en el ámbito de la formación cívica y en el papel que desempeña el sistema 
educativo en una formación integral del alumno en los principios constitucionales, los 
valores que insp iran y marcan la Unión Europea y su importancia para su pleno 
desarrollo como ciudadanos.  
El PSOE está comprometido  con la idea de que el sistema educativo puede contribuir 
decisivamente a la participación activa y razonada, a la interacción respetuosa y  
cooperativa, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, a la 
consideración de las normas y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de 
los conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludables y sostenibles, a la gest ión 
asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los demás y con el medio,  de 
forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global y 
comprometida con los retos del siglo XXI.  
Existe un sólido consenso político e ntre las instituciones de la Unión Europea sobre la 
necesidad de reforzar la educación cívica. Consideramos que este es un camino que 
gana cada vez más relevancia, haciendo  una necesidad el promover  acciones en favor 
de la convivencia, los valores de plura lidad y de lucha contra el populismo y la 
manipulación en el debate público. Preparar  a nuestr a juventud para ser personas 
competentes  y preparad as para la ciudadanía  del siglo  XXI.  
•Apoyaremos programas intergeneracionales  centrados en la convivencia y
valores cívicos, en colaboración con los ayuntamientos.
•La participación es democracia . Impulsaremos el funcionamiento de los
distintos órganos de participación de la comunidad educativa, incluyendo su
actualización y reforma, y reforzando el papel activo d e los ayuntamientos en la
relación con sus centros educativos.
•Reforzaremos la participación del alumnado en la Educación para la
ciudadanía democrática . Desarrollaremos canales de escucha a la infancia y
fomentaremos pedagogías activas en el marco de la e ducación para la
participación.
•El criterio para la veracidad en el juego político es una de nuestras prioridades.
Los socialistas nos comprometemos con su refuerzo para garantizar futuros
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/107 ciudadanos y ciudadanas responsables  e implicados  en el buen funcionamiento 
de la democracia y en la defensa de los derechos humanos.  
•En el marco de la Presidencia de turno de la Presidencia del Consejo de la UE,
España impulsará, de manera especial, el fortalecimiento de los valores
europeos y la ciuda danía democrática. A esta línea de impulso se suma el apoyo
a las mejores políticas, el acceso y la calidad en la educación digital y, en
especial, la promoción de las vocaciones STEM entre las niñas .
•Reforzaremos de manera activa  la formación cívica en el  marco del desarrollo
escolar y en promover actividades extracurriculares vinculadas a estos objetivos
mediante las escuelas de ciudadanía.
FORMACIÓN PROFESIONAL, UN PROYECTO INTERGENERACIONAL PARA 
UN FUTURO INCLUSIVO.     
Para garantizar el bienestar ind ividual y colectivo hemos de disponer como país de 
personas muy bien formadas que puedan aprovechar las oportunidades de crecimiento 
y generación de empleos.   
El reto ante la economía del siglo XXI, determinante para el futuro económico, el 
crecimiento y l a generación de empleo, es poner a disposición de todas las personas , 
juventud , mujeres y hombres  trabajadores y empresas , una formación profesional que 
les permita optar, en cualquier momento y con la máxima facilidad, a una formación y 
actualización perm anente a lo largo de toda la vida profesional.   
Hemos conseguido la confianza y el prestigio social del nuevo sistema de formación 
profesional , como una opción de éxito para la juventud,  una necesidad para todos los 
trabajadores  y trabajadoras , y el recono cimiento de las empresas.  
Es uno de los proyectos más prometedores como país,  garantizar el futuro de los 
jóvenes y su incorporación al mercado laboral. Una juventud con oportunidades de 
formación y de empleo, de desarrollo personal y profesional, de tale nto y con proyecto 
vital. Apenas existe desempleo entre los jóvenes con titulaciones de formación 
profesional.  Por eso, la formación profesional  ya no puede ser un itinerario secundario, 
sino un camino normalizado de éxito. Un itinerario lleno de “paradas” , que permite a 
cada cual detenerse en su formación allá donde considere y retomarla en cualquier 
momento de su vida laboral.   
Más allá de esto, el sistema educativo deberá progresivamente ir avanzando hacia una 
perspectiva moderna, en que los itinerarios académicos y profesionales sean 
permeables, y donde los itinerarios académicos de bachillerato incorporen retos y 
elementos profesionalizadores.   
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/108 La concepción de la formación del pasado siglo ha quedado desfasada. Ya no hablamos 
de formación asociada solo  al periodo de la juventud. La formación y cualificación 
profesional ha dejado de ser una elección para convertirse en parte de la cultura de los 
trabajadores  y trabajadoras , imprescindible para actualizar sus conocimientos y adquirir 
nuevas competencias.   Debemos garantizar que cualquier persona, en cualquier 
momento de su vida, encuentre la formación que necesita para encontrar un empleo, 
mantenerlo o mejorar su posición.    
Contamos con un modelo de formación profesional nuevo y ambicioso, que ha reunido 
el apoyo de estudiantes  y trabajadores, organizaciones empresariales y sindicales, 
empresas, centros y profesorado. Un modelo al servicio de múltiples objetivos: de una 
juventud con talento, oportunidades y futuro; del mantenimiento del empleo por parte de 
los trabajadores; de la transformación de los sectores productivos en plena transición 
digital y verde que nos sitúe en un lugar privilegiado en el nuevo ecosistema económico; 
del ascenso de los niveles formativos, reduciendo el abandono educativo temprano; y, 
por último, al serv icio de un modelo poblacional más equilibrado, con oportunidades 
formativas y de empleo también en zonas con menor población, promoviendo las 
oportunidades que la deslocalización internacional están abriendo.   
Formación profesional como proyecto de éxito,  con una oferta formativa 
adaptada a las necesidades del mercado laboral, y a las de cada persona y 
cada empresa.    
•Con nuevas titulaciones asociadas a los nuevos perfiles profesionales
emergentes que reclama la economía, la sostenibilidad medioambiental y la
digitalización, en colaboración constante con las empresas, y con empleabilidad
del 100% en el mercado laboral.
•Asegurando la formación en sectores tradicionales, poniendo en valor la
importancia de estas profesiones y su alto valor para nuestra socied ad.
•Desarrollando formaciones intermedias y cortas (microformaciones) que hagan
accesible la formación a cualquier persona, pudiéndola compaginar con otras
actividades.
•Con programas actualizados que incluyan periodos de formación en empresas
de calidad y al servicio del estudiante.
•Fomentando la internacionalización de los estudios de Formación Profesional a
través de la movilidad del alumnado y profesorado en programas europeos.
•Con ofertas “a la carta” para las empresas, según su s necesidades de
actualización de sus plantillas.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/109 •Ayudas para las empresas que colaboren en formación profesional dual,
especialmente cuando se trate de fomentar la participación de las pequeñas y
medianas empresas, así como las microempresas.
•Ayudas de transporte para estudiantes de FP cursando ciclos formativos
o cursos de especialización con centro alejado en más de 20  kms de su
domicilio, cuando no exista una oferta más próxima.
•Alianza por la Formación Profesional Dual, que garantice la apertura y la
participación de las empresas con la formación profesional de la juventud  y de
sus trabajadores  y trabajadoras , también las pymes y en las zonas en riesgo de
despoblación.
oCon Unidades dinamizadoras de FP Dual en los entornos empresariales,
que facilit en la relación entre centros y empresas.
oCreación de hubs  de colaboración público -privada, entre la
administración y las empresas de los sectores que mayor empleo
generan, para facilitar la cualificación y las habilidades digitales y verdes
en todos los sectores y permitir el crecimiento económico y la creación
de empleo de calidad.
•Formación para 3 millones de personas en formación profesional cada año,
de los cuales 1.400.000 serán jóvenes matriculados en formación profesional  del
sistema educativo, y 1.600.000  trabajador as y trabajadores ocupados o
desempleados.
oAumento de plazas públicas para estudiantes de Formación Profesional,
garantizando la diversificación de la oferta pública y el ajuste con las
demandas del mercado laboral.
oRefuerzo de lo s planes de Formación Profesional de  trabajador as y
trabajadores, ocupados y desempleados, ofreciendo itinerarios que
faciliten el mantenimiento del empleo, la mejora en el mismo, o el tránsito
entre sectores productivos.
oFormación gratuita y permanente  en digitalización a todos los niveles y
para todas las personas.
oRefuerzo de la oferta de formación profesional en entornos rurales e
insulares, implantando ciclos formativos y certificados profesionales,
certificados de competencia y acreditaciones pa rciales.
oCreación de programas específicos de formación profesional para dar
respuesta a personas con necesidades educativas especiales o con
dificultades de inserción laboral por cualquier razón.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/110 oPlanes contra la brecha de género y los estereotipos asociados a los
sectores industriales, tecnológicos y digitales, para incrementar el talento
femenino en estos ámbitos.
•Acreditación a todos los trabajadores  y trabajadoras  de las competencias
profesionales  que cada persona haya adquirido en el desempeño  de su puesto
de trabajo.
•Despliegue masivo con un mecanismo sencillo, público, gratuito y permanente,
con presencia y colaboración de los interlocutores sociales, los agentes
económicos y los gobiernos municipales.
•Un nuevo derecho de la ciudadanía : la orientación profesional  de jóvenes y
trabajadores  y trabajadoras , para diseñar sus itinerarios formativos y
profesionales.
•Orientación hacia la empleabilidad y movilidad intersectorial de los trabajadores
y trabajadoras  provenientes de empleos en transformación  de cualquier
sector, en particular desde los sectores en transición a la economía sostenible,
incluyendo su formación y recualificación.
•Unidades de orientación profesional dependientes de ayuntamientos, que
aproximen el servicio de orientación profesional a toda la ciudadanía.
•Conversión de los centros de formación profesional en centros del siglo
XXI, en línea con la creación de la red de centros de excelencia en
Formación Profesiona l.
oCompaginando la formac ión con el desarrollo de proyectos de innovación
e investigación aplicada y conjunta entre centros de formación
profesional, empresas, organismos y entidades, a través de proyectos
que promuevan la trasferencia de conocimiento entre centros y la
movilidad nacional e internacional.
oEquipándolos de recursos tecnológicos que revolucionen la formación
como la realidad virtual, gemelos digitales y simuladores.
oApoyando la implantación de metodologías activas próximas a la realidad
profesional.
oIntegrando la formación a jóvenes y las ofertas para personas
trabajadoras, ocupadas o desempleadas.
oDando estabilidad a los centros autorizados para impartir formación
profesional.
oImpulsando el emprendimiento y la creación de viveros  de empresas,
fomentando entornos generadores de tejido empresarial alrededor de los
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/111 centros de formación profesional y apoyando el desarrollo de nuevos 
modelos de negocio.     
Compromiso con los docentes de formación profesional.  
•Dedicación horaria del pr ofesorado para proyectos de innovación e investigación
aplicada, y el diseño y participación en proyectos con empresas.
•Generalizando las estancias en empresas y la formación de alta especialización
en cada sector productivo para el profesorado, así como la participación en
proyectos de innovación como parte de su horario.
•Actualización y formación permanente del profesorado de formación
profesional  en digitalización, sostenibilidad y tecnologías emergentes aplicadas
a cada sector productivo.
•Favorecie ndo la estabilidad de los formadores que imparten ofertas de formación
profesional para personas trabajadoras en centros y entidades autorizadas.
CIENCIA, INNOVACIÓN Y UNIVERSIDAD: 
Universidad: Una universidad pública para la transformación y el progre so 
de la sociedad  
Las universidades juegan un papel fundamental como ascensor social y para la 
vertebración del territorio. Son agentes transformadores de la sociedad y base 
fundamental  del progreso en una sociedad basada en el conocimiento. El modelo que 
defiende el PSOE es el de una universidad pública sustentada en los valores de 
igualdad, inclusión y sostenibilidad. Para que eso se cumpla , el Partido Socialista está 
firmemente comprometido con el aumento progresivo de la financiación estable de sus 
universidades, con la estabilización de sus plantillas, con el acceso a la educación 
superior del estudiantado en igualdad de condiciones, con la búsqueda de la 
internacionalización de las universidades y con  la atracción y captación de talento. Las 
políticas de los gobiernos del PP (2011 -2018) redujeron notablemente el número de 
becas y endurecieron sus requisitos de obtención, generando bolsas de precariedad por 
la imposibilidad de convocar plazas de profesorado, aumentaron las tasas universitarias 
y ahogaron  a las Universidades públicas por falta de financiación pública.  
Desde que el PSOE llegó al Gobierno en 2018, ha desplegado una política universitaria 
de recuperación de derechos que tiene su mejor ejemplo en la política de becas. Las 
partidas destinadas a becas universitarias han alcanzado los mayores niveles de 
nuestra historia reciente, siendo 2023 el año con mayor inversión pública en ayudas al 
estudio. Se consolida la beca como un derecho  subjetivo, vinculada a la situación 
socioeconómica del estudian te buscando la equidad del sistema. Por otro lado, la 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/112 política en materia de tasas universitarias emprendida por el Gobierno socialista ha 
permitido bajar las tasas universitarias, disparadas por las recetas conservadoras 
aplicadas a la universidad. Para e l desarrollo de estas políticas el Gobierno de España 
ha contado con la alianza e implicación de las Comunidades Autónomas gobernadas 
por los socialistas que consiguieron amortiguar parte de las políticas de recortes de los 
conservadores, con medidas como la congelación de las tasas universitarias.  
Además, la recientemente aprobada nueva Ley Orgánica del Sistema Universitario 
refuerza la financiación pública de las universidades, la reducción de la precariedad, la 
formación a lo largo de la vida para adapta rse a las necesidades actuales de la sociedad, 
el impulso de la movilidad internacional del estudiantado ; una carrera académica más 
predecible, más corta y más estable y más autonomía en la gobernanza universitaria, 
así como la participación del estudianta do en los órganos de gobierno de la universidad.  
Apostamos por una universidad pública y de calidad, independientemente del lugar 
donde vivan los estudiantes y de los recursos económicos de sus familias.   
•Incrementaremos la dotación del sistema de becas y ayudas al estudio y estable-
ceremos la gratuidad de los estudios universitarios y de FP superior para aquellos 
alumnos que vayan aprobando las asignaturas a la primera, mediante un sistema de 
crédito ETC aprobado a la primera = crédito ETC que será gratuito en el siguiente 
curso. Seguiremos mejorando en cuantías y cantidad los presupuestos, ampliando 
las necesidades para movilidad y estancias en el extranjero, incluido el programa 
Erasmus
•Incrementaremos la dotación del sistema de becas y ayudas al estudio e 
impulsaremos la reducción de tasas universitarias para asegurar la igualdad de 
oportunidades en el acceso a la universidad.
•Reforzaremos las convocatorias de empleo público para renovar las plantillas y 
reducir la precariedad y la temporalidad laboral del personal universitario.
•Pondremos en marcha un registro único de todas las convocatorias para promover  
la transparencia y la atracción y retorno de profesorado en el extranjero.
•Actualizaremos los procesos de acreditación y acceso del personal docente e 
investigador, potenciando su simplificación y la agilización de los plazos.
•Impulsaremos la modernización de las infraestructuras de los campus 
universitarios y los centros de investigación y fomentaremos la internacionalización  
en materia de investigación y docencia.
•Seguiremos impulsando las unidades de igualdad y diversidad en las universidades  
españolas para avanzar en igualdad real entre hombres y mujeres y en el respeto e 
integración de la diversidad en la universidad, con especial foco en abordar y prevenir  
los casos de acoso en el entorno laboral académico.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/113 •Velaremos por que las universidades privadas cumplan con los criterios de
acreditación  que aseguran la  calidad educativa de estos centros y su dedicación a
la investigación .
•Impulsaremos el trabajo de las administraciones públicas y las empresas con las
universidades para fortalecer un sistema de formación permanente a lo largo de la
vida.
•Aceleraremos la puesta en marcha un programa de cátedras y becas universidad -
industria  para potenciar el talento en España en sectores de alta tecnología (IA,
semiconductores ).
•Agilizaremos y reduciremos la burocracia de los sistemas de recon ocimiento y
certificación de títulos , con el fin de disponer de herramientas digitales, robotizar
los procesos y tener mecanismos casi automáticos para los títulos europeos,
alineando el sistema con los más eficientes a nivel internacional .
Ciencia e innov ación al servicio del bienestar de las personas 
Las sucesivas crisis de estos últimos años han mostrado la importancia de la ciencia 
para afrontar pandemias o crisis energéticas, así como su papel estratégico en el 
bienestar actual y futuro del país. Por ello, resulta esencial otorgar un protagonismo a la 
ciencia en el desarrollo social, en la toma de decisiones políticas y económicas, así 
como el aumento de la inversión en ciencia e innovación.  
Los Gobiernos del Partido Popular deterioraron notablemente el sistema de I+D+I, en 
especial el sistema público de ciencia. Entre 2010 y 2015, descendió la financiación 
estatal en más del 30%, siendo el país de la UE que más recortó en este ámbito, a lo 
que se sumó en un claro deterioro en las condiciones laborales  de las personas 
dedicadas a la investigación. Como consecuencia, desparecieron más de 10.000 plazas 
de científicos a tiempo completo en el sector público. De igual modo, los recortes crearon 
un tapón generacional bloqueando la entrada de nuevos investigad ores, con una tasa 
de reposición 0 durante cuatro años (2012 -2015). A causa de este bloqueo 
generacional, muchos jóvenes investigadores fueron obligados a salir de España en 
busca de oportunidades en otros países.  En lugar de tratar la innovación y el des arrollo 
como una política anticíclica, como hicieron otros países europeos para impulsar la 
recuperación económica, fue una de las partidas que más recortes sufrió en la aplicación 
de las políticas de austeridad.  
La llegada del PSOE al Gobierno en 2018 su puso un punto de inflexión para la 
recuperación del sistema de ciencia en España. En primer lugar, la ciencia y la 
innovación recuperaron su voz en el Consejo de Ministros. En segundo lugar, el 
presupuesto del Ministerio de Ciencia e Innovación se ha dupli cado hasta 
alcanzar los 3.991 millones de euros entre 2020 y 2023, siendo España el segundo 
país de la Unión Europea que más fondos del Plan de Recuperación ha dedicado 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/114 a la I+D+ I. Este aumento de la financiación ha venido acompañado de la reforma de la 
Ley de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. Entre sus principales objetivos está el 
de garantizar una financiación pública de la I+D+I estable y creciente, con el objetivo de 
que en 2030 alcance el 1,25% del PIB, siguiendo la recomendación de la Comisi ón 
Europea. Esta senda de crecimiento se ha visto respaldada, además, por un aumento 
del 20% del presupuesto nacional en I+D+I en 2023. En paralelo, se ha publicado la 
mayor oferta pública de empleo en el sistema público de ciencia y se ha lanzado el Plan 
de atracción y retención del talento científico e innovador con el objetivo de facilitar el 
retorno del talento que en años recientes salió de España ante la ausencia de 
oportunidades.  
De igual modo, debemos destacar el desarrollo de Proyectos Estratégico s para la 
Recuperación y la Transformación Económica (PERTE) como el de Salud de 
Vanguardia o el Aeroespacial, con el fin de impulsar y fortalecer sectores prioritarios, 
que, en la a genda del Plan de Recuperación aprobada en junio de 2023, se han visto 
incrementado en 1.300 millones de euros para acciones de I+D+I. Por otro lado, se ha 
puesto en marcha  un nuevo  un novedoso instrumento en política científica, los Planes 
Complementarios de I+D+I en áreas estratégicas, programas cofinanciados y 
cogobe rnados por la Administración General del Estado y las CCAA.  
Estas inversiones y reformas ya están dando resultados claros en el cambio de modelo 
productivo : desde  la pandemia, 1 de cada 4 nuevos empleos son en el ámbito de la 
ciencia y la innovación. En c oncreto, se han creado más de 270.000 nuevos empleos 
en dos sectores muy intensivos en conocimiento y que requieren de una alta 
cualificación como lo son el sector de la digitalización, las telecomunicaciones y el de 
las actividades profesionales científic o-técnicas.  
Esta senda debe ser no solo consolidada, sino que abre la puerta a una nueva etapa 
para España en la que la ciencia y la innovación pueden tener un papel determinante y 
ser políticas palanca de enorme retorno y utilidad para contribuir decisiva mente a un 
modelo sostenible de desarrollo, mejorar el bienestar de toda la sociedad y luchar contra 
el cambio climático.  
•Continuaremos desarrollando los programas ya lanzados de apoyo a las
empresas innovadoras como las Misiones; la compra pública innova dora; la
coinversión en empresas de base tecnológica; o el Plan de Transferencia y
Colaboración para incentivar la colaboración público -privada en I+D+I e impulsar
la capacidad innovadora de las empresas españolas.
•Seguiremos promoviendo un Estado empren dedor , que impulse la
investigación y la innovación para aumentar la competitividad y
productividad de la economía y las empresas españolas.  Culminaremos los
programas en marcha, impulsando el modelo de misiones y de programas
complementarios de investigac ión con las Comunidades Autónomas, de forma
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/115 que España se sitúa entre el TOP20 de los países innovadores a nivel mundial 
en cuatro años  
•Aumentaremos el apoyo en las primeras fases de las empresas emergentes
innovadoras o de base tecnológica , que por su alt o riesgo tienen dificultades
para obtener financiación en los circuitos habituales.
•Afianzaremos la contratación prioritaria de personal de investigación en el
sector público con el nuevo contrato indefinido  para el sector, así como
medidas de estímulo de su contratación en empresas para atraer y retornar
talento y acabar con la precariedad de los investigadores e investigadoras.
•Seguiremos incrementando el número de investigadores en los próximos cuatro
años en universidades y centros de investigación.
•Implementaremos un nuevo modelo de financiación de la investigación más
flexible, menos burocrático y centrado en su impacto social. En esta línea, se
consolidará un nuevo programa de fondos a grupos de investigación, que les
permitan disponer de recursos estructurales para consolidar sus líneas de
trabajo.
•Dentro del PERTE de la Nueva Economía de la Lengua, impulsaremos la
ciencia en español,  apoyando los repositorios existentes y desarrollando
nuevos mecanismos para reforzar la presencia de los investiga dores e
investigadoras  y de científic as y científicos españoles en las publicaciones de
referencia a nivel internacional
•Promoveremos nuevos proyectos de colaboración público -privada en ámbitos
como la extinción de incendios o el uso eficiente del agua, pa ra reforzar la
investigación aplicada a mitigar los efectos del cambio climático, y seguiremos
apostando por los ya existentes en las áreas de Salud de Vanguardia y Espacio.
•Crearemos un nuevo programa de investigación e innovación en cambio
climático, s equía y otros fenómenos meteorológicos extremos .
•Crearemos un nuevo programa de investigación e innovación en energías
renovables en línea con el PERTE de Energías Renovables , para afianzar el
cambio de modelo energético y avanzar hacia una España autónom a en energía
100% renovable y sostenible.
•Aseguraremos las inversiones en investigación biosanitaria con el objetivo de
que los centros y las empresas español as diseñen y produzcan al menos 10
nuevas terapias y tratamientos avanzados que se incorporen al  sistema público
de salud.
•Aceleraremos el despliegue completo de la Agencia Espacial Española e
impulsaremos la primera Ley del Espacio en nuestro país  para desarrollar
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/116 operaciones y aplicaciones en el cosmos que repercutan en el bienestar y 
autonomía de nuestra sociedad. Un país líder en sectores punteros como el 
aeroespacial, que mejoran la vida de la ciudadanía a través de la monitorización 
y seguimiento del calentamiento global o los desastres naturales.  
•Pondremos en marcha políticas de asesoramiento científico al Gobierno de
España y el Parlamento, que permita que las evidencias científicas se tomen
en cuenta a la hora de definir las políticas públicas.
•Continuaremos apostando por el modelo de Planes Complementarios de I+D+I
para áreas es tratégicas como instrumento de corresponsabilidad y
cofinanciación en política científica entre la Administración General del Estado y
las CCAA.
•Seguiremos fortaleciendo la Red Innpulso de Ciudades de la Ciencia  y la
Innovación con iniciativas de alto pote ncial transformación como el programa de
agentes locales de innovación.
•Fomentaremos políticas de igualdad efectiva entre hombres y mujeres dentro del
sistema científico, universitario y empresarial, en desarrollo de la Ley de la
Ciencia y de la Ley de Uni versidades.
•Implantaremos los compromisos de la Estrategia Nacional de Ciencia Abierta
2023 -2027 recientemente aprobada, con actuaciones como el refuerzo de los
repositorios en abierto de resultados y datos de investigación, así como
iniciativas para avan zar hacia un modelo de publicación y evaluación basado en
el acceso abierto y la evaluación del impacto social de la investigación.
•Impulsaremos el trabajo del Comité Español de Ética en la Investigación creado
en 2023  para que tenga la independencia y  medios necesarios para realizar su
trabajo en ética e integridad de la actividad científica.
•Promoveremos una mayor participación social y ciudadana en la ciencia,
impulsado planes y la divulgación científica con especial atención a su
vinculación con las cu estiones de actualidad de la sociedad.
•Promoveremos una mayor divulgación en medios sociales de comunicación y de
difusión de la información, del trabajo que científicos y Organismos Públicos de
Investigación desarrollan, así como el trabajo conjunto con Cultura y con los
medios públicos de radiotelevisión para el desarrollo de formatos audiovisuales
sobre ciencia y tecnología. Se promoverá en estos contenidos, ofrecer la
visibilización  e información sobre el papel de la mujer en la ciencia y la historia
del desarrollo humano.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/117 •Se reforzarán los programas de actividades educativas en áreas STEM, tales
como Ferias de Ciencia  o actividades extraescolares dedicadas a promover
vocaciones científicas y tecnológicas entre niños y niñas.
•De manera más específica , promoveremos en cooperación con científicas y
mujeres tecnólogas, la visibilización  del papel de la mujer en la ciencia en medios
sociales y pedagógicos, aportando ejemplos para las niñas y mujeres jóvenes.
CULTURA PARA LA VIDA, VIVIR DIGNAMENTE DE LA CULTURA  
Cultura, una cuestión de Estado  
La cultura es un pilar fundamental de nuestra identidad como sociedad, parte 
indispensable de nuestro Estado de Bienestar  y un factor claro para el desarrollo 
económico de España. El progreso está ín timamente ligado al desarrollo cultural 
individual y colectivo , como síntoma  inequívoco de una sociedad  buena, justa  y de 
libertad.    
El reconocimiento en el artículo 44 de la Constitución de la cultura como un derecho  
implica también la obligatoriedad de  una actuación pública que promueva el desarrollo 
cultural y el acceso a los bienes culturales. Es necesario , pues,  trasladar desde los 
poderes públicos y las instituciones educativas la idea de que el acceso a la cultura y la 
posibilidad de participar en ella es vital para las personas.  Así lo ha hecho la UNESCO 
al ratificar la Declaración de Florencia  que reivindica poner la cultura en el centro de las 
políticas públicas, haciendo de ella una herramienta y una solución para el progreso.  
Además, la cultura  española es una de las más influyentes a nivel mundial por  su 
idioma, por su potencia creativa en todas las disciplinas artísticas, por el 
patrimonio cultural material e inmaterial que atesora  y por el dinamismo y 
reconocimiento a su talento.  
Representa  el 3,5% del PIB y da trabajo a más de 700.000 trabajadores  y trabajadoras , 
siendo  también uno de los principales activos de la industria turística, tan esencial en 
nuestro modelo económico. Además, es un sector creativo por excelencia, algo vital 
para construir un modelo de desarrollo y crecimiento innovador y sostenible , que 
nos permit a imaginar sociedades con mayor bienestar, más cohesionadas, inclusivas y 
con mayor salud democrática.  
Es necesario, pues, trasladar desde los poderes públicos y las instituciones educativas 
la idea de que el acceso a la cultura y la posibilidad de partici par en ella es vital para l as 
personas.  Así lo ha hecho la UNESCO al ratificar la Declaración de Florencia que 
reivindica poner la cultura en el centro de las políticas públicas, haciendo de ella una 
herramienta y una solución para el progreso.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/118 La recupera ción del rango ministerial para la Cultura  fue la primera acción para la 
dignificación en la política de un sector capital en nuestra sociedad. Una manera de 
demostrar el papel central que debe jugar la cultura en el proyecto de nuestro país.  
A lo largo de l profundo impacto que ha tenido en nuestra sociedad  la pandemia 
provocada por la Covid -19, el papel de la Cultura  en nuestras vidas cotidianas ha 
quedado más de manifiesto que nunca hasta  la fecha.  Por ello, por primera vez en la 
historia, en los Presupue stos Generales del Estado para 2023 se ha incluido la cultura 
como bien pú blico de car ácter esencial, algo especialmente necesario tras los efectos 
producidos en la pandemia en el sector.  
Los socialistas queremos defender que no  se debe considerar a la cu ltura como una 
parte accesoria de un proyecto político  y que  constituye un elemento importante  del 
Estado de Bienestar  y un recurso para la transformación económica que busca 
España .  Por estas dos  razones, el Gobierno  de España ha situado la Cultura entre  
las diez políticas tractoras del Plan Nacional de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia  que agrupan los sectores productivos con mayor capacidad de 
transformación de nuestro tejido económico y social.  
Lograr  este doble objetivo  tiene también  cuatro  premisas indispensables: la primera es 
proteger a todos los agentes que componen el entramado cultural, que son los 
creadores, pero también técnicos, intérpretes y gestores ; y es por ello que el PSOE está 
comprometido  con la mejora de sus condiciones de t rabajo, jubilación y de salud. La 
segunda premisa  de este objetivo  es hacer una política concertada, que permita trazar 
una ruta de colaboración y una visión estratégica.  
La tercera constituye una declaración de propósito con el hemos predicado  en el 
Gobierno y en  la oposición: promoveremos  el diálogo sobre la cultura con los 
distintos grupos políticos representados en el Parlamento con el fin de acordar 
un Pacto de Estado por la Cultura buscando el consenso y fomentando avances que 
sean lo más estables posibles.  
La cuarta premisa parte de entender que la cultura es una competencia compartida del 
Estado, Comunidades Autónomas  y municipios, que necesita una labor coordinada de 
todos los ámbitos para que desde el apoyo público pueda ponerse en val or todo el 
ecosistema cultural de forma eficiente y ordenada. Desde el PSOE consideramos que 
debemos  avanzar en promover  una legislación general sobre cultura y  promover  una 
mayor implicación, cooperación y coordinación de sus protagonistas en el diseño de  la 
política cultural.  
Necesitamos reforzar y poner en marcha estructuras e instituciones culturales 
sostenibles con el máximo consenso y con la dotación  de recursos suficientes para 
desarrollar con total plenitud  las polí ticas públicas culturales que pers igan este objetivo. 
Por todo ello : 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/119 •Trabajaremos para alcanzar un Pacto de Estado por la Cultura  con el resto
de las fuerzas políticas, gobiernos autonómicos y la Federación Española de
Municipios y Provincias.
•Avanzaremos hacia la construcción de un marco legislativo específico y
general de la cultura que nos permita avanzar en sus garantías y en su
desarrollo, así como articular la participación del sector en su diseño.
•Reformaremos el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Mú sica
(INAEM) dotándolo de mayor autonomía a y exhibición territorial.
•Modernizaremos las instituciones culturales de titularidad del Ministerio de
Cultura y Deporte (museos, archivos y bibliotecas) para reforzar así el servicio
público para la ciudadanía y la vertebración n del territorio a trav és de la cultura,
a través de su  digitalización y transición ecológica.
•Continuaremos con el reconocimiento del patrimonio industrial y el paisaje
cultural, reforzando su sostenibilidad,  su accesibilidad  universal y su papel como
elemento de cohesión territorial.
•Fortaleceremos el papel de la cultura al servicio de la ciudadanía con la creación
de otras instituciones culturales estatales como:
oEl Centro Nacional de Fotografía como institución cultural s ingular e
innovadora que reúna las características esenciales de preservación,
estudio, difusión e investigación de la manifestación artística de la
fotografía en España.
oEl Centro de Tabacalera como centro de producción y de residencias
artísticas y cultu rales , para la reactivación del tejido creativo y la
promoción de un espacio de investigación artística e intercambio de
experiencias entre artistas.
•Pondremos en marcha un “Foro transversal de la cultura” con los Ministerios de
Educación, Transición ecoló gica, Ciencia y Sanidad para desarrollar proyectos
culturales conjuntos relacionados con la salud de las personas, los retos en el
aula, la crisis climática, la despoblación y la innovación científica y tecnológica.
•De manera más específica, impulsaremos l a colaboración de la creación artística
y su producción con el objetivo de la divulgación y la cultura científica,
especialmente en el ámbito de la creación y producción audiovisual y digital.
•Abordaremos la transición ecológica de los principales museos y centros
culturales dependientes del Ministerio de Cultura y Deporte, y fomentaremos
ayudas para que otros agentes y centros culturales aborden esta transición.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/120 •Facilitaremos la entrada a la mayoría de edad y la formación de nuevos
públicos de la mano de la cultura manteniendo el programa del Bono
Cultural Joven.
•Habilitaremos la creación de un “Comité Asesor Juvenil” en el seno del
Ministerio de Cultura y Deporte con el objetivo de que participen  en el diseño
de políticas culturales orientadas a jóvenes y  adolescentes.
•Reimpulsaremos y actualizaremos las acciones y adecuaciones para que las
personas con discapacidad puedan acceder y participar de servicios culturales,
las dotaciones y la vida cultural.
•Promoveremos la creación de las mujeres en todos los ámbitos  (cine y
audiovisual, libro, artes visuales, etc.).
•Seguiremos la evolución del acceso de las mujeres al sector de la cultura a
través de un Observatorio de Igualdad de Género en el ámbito de la cultura.
•Promoveremos las mejoras normativas necesari as para avanzar en las
garantías para la realización del derecho a la plena participación en la vida
cultural de las personas de origen diverso,  incluyendo la perspectiva de
diversidad cultural y estableciendo medidas que fomenten en el ámbito escénico,
cinematográfico y audiovisual la incorporación de personas con otros orígenes
culturales y/o étnico -raciales.
•Reforzaremos el Programa Estatal de Circulación de Espectá culos de Artes
Escénicas en Espacios de las Entidades Locales (PLATEA), prestando especial
atención a los municipios  pequeños.
•Pondremos en marcha un programa de cine de verano en municipios sin salas
de exhibición.
•Ampliaremos el Plan de Fomento de la Lectura para que llegue a todas partes .
•Seguiremos fortaleciendo la red de Bibliotecas Públi cas del Estado : la mayor red
de fomento de la lectura por su implantación en el territorio y volumen de fondos.
•Reforzaremos el programa de ayudas para el desarrollo de proyectos culturales
en entornos rurales
•Confeccionaremos un Plan Nacional de la Danza junta al sector privado y en
colaboración con el resto de las administraciones públicas con el fin de impulsar
y potenciar esta disciplina artística en todo el territorio.
•Pondremos en marcha, en colaboración con el resto de ad ministraciones
públicas, una Red Nacional de Centros coreográficos que exhiban creaciones
de danza y que potencie la investigación y la formación en el á mbito de la danza.
•Nos comprometemos a completar el desarrollo del Estatuto del Artista
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/121 •Reforzaremos la s líneas de apoyo para la promoción de la cultura, la
modernización de las industrias creativas, los creadores y creadoras y la
profesionalización n de agentes culturales.
•Reforzaremos el proyecto pedagógico de la Joven Orquesta Nacional De
España (JONDE),  que forma a las s músicas y  músicos espa ñoles que han
finalizado sus estudios musicales, pero todavía no han iniciado su carrera
profesional.
Para que la cultura potencie su papel como motor de crecimiento sostenible y 
tecnológico y alcance todo su poten cial a nivel nacional e internacional:  
•Apoyaremos a los creadores, artistas y personas que trabajan en  la cultura
en el marco que ofrecen las nuevas tecnologías como la inteligencia artificial,
contribuyendo al avance y progreso, integrando las nuevas tecnologías en
los procesos creativos, sin olvidar el principio fundamental de garantizar la
protección de  los creadores y artistas, así como una justa remuneración de
toda la cadena de valor.
•Promoveremos métricas eficaces  el impacto directo e indirecto, económico y
social que tiene la cultura en nuestro país, con el fin de mostrar la importancia
de esta.
•Incentivaremos la coordinación de los organismos encargados de la política
de internacionalización de la cultura española.
•Abordaremos la financiación de la cultura de manera sistémica y holística,
impulsando la modernización de su marco jurídico y económic o.
Revisaremos y modernizaremos los sistemas y leyes de apoyo a la cultura
ya existentes como son, entre otros, el mecenazgo o los esquemas de
subvenciones para modernizarlos en términos económicos y para acercarlos
más al entorno europeo y a las necesidad es reales del sector.
•Promoveremos la colaboración público -privada y la creación de Fondos de
Inversión especializados en activos culturales para fomentar y movilizar la
inversión privada hacia el sector cultural, como sector de impacto.
•En coordinación y  cooperación con los propios agentes, promoveremos una
estrategia que permita a todos los sectores de las industrias culturales,
avanzar en la sostenibilidad medio ambiental, incorporando dichas industrias
a la estrategia de impacto cero y lucha contra el cambio climático.
•Fomentaremos el turismo cultural como fuente de riqueza, convirtiéndolo en
motor de desarrollo y transformador de la sociedad y la economí a.
•Equipararemos las deducciones a las artes escénicas y la música con las
que actualmente se han ap robado para el cine y las series.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/122 •Enviaremos de nuevo al Congreso de los Diputados la ley que crea  una
Oficina de Derechos de Autor encargada de velar por la protección de
la propiedad intelectual y por el buen funcionamiento de los órganos de
gobierno de las entidades de gestión de derechos de autor.
•Avanzaremos en la actualización de la normativa de derechos de autor en
los nuevo modelos y canales de creación como puede ser los PODCAST.
•Apoyaremos los nuevos formatos de creación y mercados emergentes, c omo
son los podcasts y todas las actividades en el ámbito del videojuego.
•Pondremos en marcha una Mesa de la Música con los agentes públicos y
privados para acompañar y potenciar su explosión de talento y su
internacionalización.
•Continuaremos con el impulso del “Espacio Audio” para sacar todo el
potencial a las industrias culturales y creativas que utilizan nuestras lenguas
oficiales y en particular el castellano como medio de expresión creativa. La
música en español, por supuesto, que está viviendo u n momento de éxito
global que la equipara a la música en inglés por primera vez en la historia,
pero también los pujantes sectores del podcast y el audiolibro. Incluyendo
acciones de apoyo a la internacionalización.
•Fortaleceremos el Instituto Nacional de la Cinematografía y el Audiovisual (ICAA)
dotándolo de mayor autonomía y competencias en materia audiovisual y
cinematográfica.
•Seguiremos impulsando el sector audiovisual y de videojuegos mediante
el programa ‘España Hub Audiovisual’ . El objetivo es aumen tar la producción
audiovisual en un 30% mediante la movilización de transferencias y préstamos
de los fondos Next Generation EU, para apoyar la digitalización y modernización
de todas las actividades relacionadas y el impulso del talento en sectores
conexo s, desde la producción de películas y series hasta los medios de
comunicación y los nuevos formatos y mercados emergentes, como los podcasts
y los videojuegos, el metaverso y la realidad inmersiva.
•Continuamos  apoyando la prolongación de la actividad de ro daje en
España y la atracción de inversión y de producciones, promoviendo la
cooperación con los grandes centros mundiales en el ámbito audiovisual, desde
Estados Unidos a la India, con el fin de impulsar una actividad  con una gran
capacidad de arrastre so bre el conjunto de la economía, desde el turismo a la
hostelería, pasando por el maquillaje y peluquería, vestuario, catering, mobiliario,
iluminación, postproducción y transporte.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/123 •Volveremos a tramitar la reforma de la Ley del cine para actualizar el marc o
legislativo para consolidar un sector audiovisual  y cinematográfico sólido,
diverso y resiliente.
•Promover  la cultura del lenguaje audiovisual y de manera más especifica el
Lenguaje  cinematográfico, creando así nuevos públicos y promoviendo en
generacion es más jóvenes , recuperar la asistencia a las salas de cine. En este
sentido, se buscará también promover aquellos grupos de docentes y centros
innovadores que hacen uso del cine y el documental como material de apoyo
pedagógico y de extensión educativa.
•Fortaleceremos el Instituto Nacional de la Cinematografía y el Audiovisual (ICAA)
dotándolo de mayor autonomía y competencias en materia audiovisual y
cinematográfica.
•Garantizaremos la dotación del Fondo de Protección a la Cinematografía.
•Reformaremos la Filmoteca Española, reconociendo el patrimonio audiovisual
como parte del patrimonio histórico español y dotando a la institución del
reconocimiento de Bien de Interés Cultural.
•Crearemos un órgano de diálogo y encuentro con el sector audiovisual que
perm ita la participación de todos los agentes públicos y privados implicados.
•Reforzaremos la industria, mejorando la dotación del Fondo de Ayuda al Sector
Audiovisual y apostando la creación de talento en el área mediante impulso
específico a las formaciones relacionadas.
•Promoveremos el acceso a fondos europeos de la producción independientes
mediante la promoción del mantenimiento de derechos de los productores,
siguiendo la línea de la de la Comisión Europea ya que las normas de la
Comisión exigen que estos  deban mantener la propiedad intelectual de la obra
audiovisual.
•Promoveremos el papel de RTVE y (y entes públicos de tv) como motor de la
creación y producción audiovisual mediante la compra de derechos, la
promoción y difusión de la creación española y europea.
•Continuaremos con el impulso al sector audiovisual, reforzando el papel del
Spain Audiovisual Hub, herramienta fundamental para convertir a España en una
referencia en la industria audiovisual a nivel global.
•Seguiremos apoyando la vuelta al cine a los mayores de 65 años con la
bonificación del precio de las entradas a 2€,  contribuyendo a la recuperación
de las salas de cine y que la vuelta al cine sea un acto social cotidiano.
•Impulsaremos un “ Plan de actuación para la Internacionalización de la
cultura española” participada por el Ministerio de Cultura y Deporte, el
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/124 Ministerio de Asuntos Exteriores, el Ministerio de Economía y el Ministerio de 
Industria, con el fin de reforzar la presencia de la cultura española en el exterior 
y la mejora de su co mpetitividad internacional. Buscando  el acceso al mercado 
estadounidense y de América Latina.  
•Seguiremos consolidando la presencia y el papel de España como país de
referencia en las distintas ferias y festivales culturales de carácter internacional ,
fome ntando,  a través de una agencia de exportación específica, que se
encargue además del apoyo a la participación de profesionales y empresas en
ferias y circuitos profesionales internacionales.
•Incrementaremos las ayudas a la traducción de los libros escrit os en cualquier
lengua del Estado.
•Reforzaremos el peso de España en la UNESCO.
 JUVENTUD  
Las dos pasadas legislaturas han inaugurado una nueva etapa  de atención a los 
derechos de la juventud . Las personas jóvenes presentaban enormes vulnerabilidades  
en sus procesos de transición a la vida adulta, vinculados a su precariedad laboral, su 
incapacidad de emanciparse o formar una familia. Para darle solución, el Gobierno 
socialista ha abordado  un ambicioso programa de mejora de las condici ones de vida de 
los jóvenes en cuestiones cruciales para su bienestar material.  
Hemos aprobado subidas  sin precedentes del SMI, aumentándolo en casi un 50%, o 
una reforma laboral que ha hecho que pasemos de que solo 1 de cada 3 personas 
jóvenes tuvieran un contrato estable a que ahora sean 3 de cada 4. En materia de 
vivienda, el bono de alquiler joven, la ley de vivienda y el compr omiso de alcanzar el 
20% de vivienda pública son y serán claves  para garantizar  la emancipación de la 
población joven . Por otro lado, no podemos olvidar la inversión récord en becas 
(2.520M€), el bono cultural, la apuesta por un transporte público asequibl e, colocar la 
salud mental como una prioridad política o poner en marcha las primeras becas para 
jóvenes opositores.  
Estas medidas  constituyen  conjuntamente un proyecto integral, con el empeño de que 
este sea  un buen país para la juventud.  Sin embargo, la brecha generacional para 
poder construir un proyecto de vida digno sigue existiendo. Por ello, reforzar las políticas 
de juventud de forma transversal en toda la acción de gobierno va a seguir siendo una 
prioridad para los gobiernos socialistas. El PSOE ti ene un objetivo claro: asegurar por 
la vía de los hechos que las personas jóvenes no van a vivir peor que sus padres . 
Educación, Formación y Cultura 
•Impulsaremos la aprobación definitiva del Estatuto del Becario mediante
dialogo, el acuerdo y pacto con lo s agentes sociales .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/125 •Abordaremos un plan nacional para que la educación en la sombra y la 
participación en actividades extraescolares no sean un elemento más de 
desigualdad.
•Mantendremos las ayudas para material escolar y libros de texto para apoyar la 
inversión de las familias al inicio del curso escolar.
•Fortaleceremos los programas de personas jóvenes investigadoras que 
fomenten su incorporación laboral, promoviendo contratos y una carrera 
profesional estable.
•Ampliaremos los programas de ayuda para la preparación de oposiciones  a 
menores de 35 años, destinadas a garantizar la igualdad de oportunidades y la 
equidad en el acceso a la función pública.
•Promoveremos la oferta de plazas de FP y las opciones de formación para 
alcanzar tasas de titulados similares a la media europea.
•Pondremos en marcha bonos y el acceso a posibilidades de aprendizaje de 
idiomas para que personas jóvenes puedan realizar cursos en el extranjero o 
estudiar y perfeccionar idiomas.
•Incrementaremos la dotación del sistema de becas y ayudas al estudio y 
estableceremos la gratuidad de los estudios universitarios y de FP superior 
para aquellos alumnos que vayan aprobando las asignaturas a la primera, 
mediante un sistema de crédito ETC aprobado a la primera = crédito ETC que 
será gratuito en el siguiente curso. Seguiremos mejorando en cuantías y 
cantidad los presupuestos, ampliando las necesidades para movilidad y 
estancias en el extranjero, incluido el programa Erasmus
•Trabajaremos para construir una escuela que protege el bienestar emocional de 
sus alumnos:
oTolerancia 0 ante el acoso. La escuela debe ser un lugar para la 
convivencia, la tolerancia y la prevención de la discriminación. Por ello, 
reforzaremos los contenidos educativos orientados a la mejora de la 
convivencia, respeto a la diversidad y resolución pacífica de conflictos. 
Abordaremos con especial atención todos aquellos aspectos que, en 
colaboración con la comunidad escolar, especialmente las familias, 
organizaciones y municipios, permitan prevenir, detectar, abordar la 
homofobia, la transfobia, el machismo y la violencia de género, la 
xenofobia y la discriminación y atender a sus víctimas.
oReforzaremos el Observatorio Estatal para la Convivencia con protocolos  
y medidas destinadas a prevenir y solventar los problemas de acoso 
escolar en cualquiera de sus manifestaciones, con las garantías para el 
alumno afectado y seguir impulsando estudios generales del estado de 
la convivencia en centros de educación primaria y secundaria, para 
realizar propuestas de mejora basadas en la evidencia científica.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/126 oImpulsarem os estructuras organizativas especializadas en convivencia
desde modelos de gestión restaurativa de los conflictos incorporando los
Programas de Alumnos Ayudantes y de Mediación escolar en los centros
educativos.
oIncorporaremos al Observatorio de Conviven cia el cuidado del bienestar
de la Comunidad Educativa, con actuaciones encaminadas a la recogida
de información y análisis de la situación del bienestar emocional y de
elaboración de propuestas para prevenir problemas de salud mental y
para la mejora del bienestar, con representantes de todos los sectores
(educación, sanidad, servicios sociales, ayuntamientos…) impulsando la
figura del coordinador de bienestar y seguridad en todos los centros
educativos.
•Promoveremos el acceso a la cultura  con descuentos,  la ampliación del bono
Cultural para jóvenes y programas de promoción de nuevos públicos
•Promoveremos programas específicos de difusión, programación y divulgación
cultural en las zonas rurales, especialmente el refuerzo al fomento de la lectura,
la prog ramación de artes escénicas mediante proyectos y producciones de sitios
pequeños para que puedan girar por sus zonas colindantes e incluso por el
territorio.
•Crearemos un Consejo Juvenil en el Ministerio de Cultura para que los
programas de creación, produ cción y programación de giras puedan acercarse
a los jóvenes y niños, creando nuevos públicos con actividades de
contextualización. Crearemos un Consejo Juvenil en el Ministerio de Cultura.
•Crearemos programas de ayuda desde el Ministerio para promover y ayudar
aquellas iniciativas de creación, promoción cultural, ocio y socialización en torno
a la cultura de jóvenes.
Vivienda 
●Consolidaremos el Bono Alquiler Joven como elemento esencial para facilitar el
acceso al alquiler asequible.
●Reforzaremos las ayudas directas para el alquiler de vivienda habitual
contempladas en los Planes Estatales de Vivienda.
●Desarrollaremos y aplicaremos la nueva línea de avales del Instituto de Crédito
Oficial (ICO) de 2.500 millones de euros para ayudar a  los jóvenes menores de
35 años el sistema de avales del 20% de la hipoteca para la compra de la primera
vivienda habitual para jóvenes con el  objetivo de posibilitar la adquisición de
unas 50.000 viviendas
●Desplegaremos todas las medidas de la ley de vivi enda para alcanzar el
incremento al 20 % de parque público de vivienda.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/127 ●El 30% de las viviendas promovidas a través de cualquiera de las líneas del 
Plan de Vivienda para el Alquiler Asequible, serán destinadas a jóvenes de 
entre 18 y 35 años.
●Daremos continuidad al Bono Joven de Alquiler para que se convierta en una  
medida a largo plazo ampliando la financiación para llegar a toda la población  
joven.
●Apoyaremos a los jóvenes para el acceso a la vivienda en régimen de 
propiedad  en municipios o núcleos de población de menos de 10.000 
habitantes.
●Daremos ayudas directas para el acceso a la vivienda habitual en régimen  
cooperativo o en promociones de cohousing.
●Queremos construir 183.000 viviendas públicas para alquiler y garantizando 
que la mitad vaya destinada a jóvenes, ampliando la dotación y el número de 
receptores del Bono de Alquiler Joven.
 Movilidad  
•Ampliaremos los descuentos al uso del transporte público con la gratuidad total 
del transporte público urbano para niños y estudiantes hasta los 24 años
•Fomentaremos y apoyaremos la adquisición y el uso bicicletas eléctricas.
Salud 
•Brindaremos el derecho a una salud mental universal, pública y de calidad. En
el marco de un Pacto d e Estado por la Salud Mental, pondremos especial foco
en las personas jóvenes , que permita el refuerzo de la presencia de especialistas
en salud mental y coordinación con el sistema sanitario .
•Impulsaremos una estrategia nacional contra el Suicidio Juveni l.
•Fortaleceremos los programas para la promoción de la salud afectivo -sexual en
todos los niveles educativos haciendo hincapié en que reflejen la realidad actual
de nuestra sociedad huyendo de estigmas y tabúes sexuales.
•Apostando por una generación libre de humos:
oRegularemos el uso de los vapeadores y productos dulcificados
derivados del tabaco.
oEvaluaremos de la ley vigente  para avanzar  para avanzar hacia la
promoción de espacios libres de humo en la línea propuesta p or la Unión
Europea.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/128 oContinuaremos desincentivando el consumo de tabaco con en todas las
herramientas para reducir la adicción.
•Nos comprometemos a abordar con urgencia el capítulo de educación afectiva y
sexual y su vinculación con el mundo digital y que aleje  a nuestra infancia y
juventud de la pornografía, el machismo y la violencia o las esferas de pseudo
prostitución (sugardad dismo, loverboy, etc..).
•Garantizaremos el acceso a preservativos y anticonceptivos de forma gratuita a
las personas jóvenes ampliando la red de puntos a lugares frecuentados por la
juventud.
•Modernizaremos los programas de lucha contra las adicciones para  hacerlos
más efectivos y adaptarlos a los nuevos canales y realidades juveniles.
•Estableceremos un plan de choque contra la soledad juvenil no deseada.
Igualdad  
•Fortaleceremos los planes de igualdad y los programas para erradicar la
violencia de género e ntre las personas más jóvenes, con especial atención a las
redes sociales y el ámbito digital.
•Desarrollaremos medidas para fomentar la participación de la mujer joven en las
esferas públicas y privadas del ámbito rural.
•Aseguraremos un ocio seguro a tra vés de protocolos de actuación y prevención
y fomentando la existencia de puntos y mapas violeta, especialmente en
celebraciones de fiestas y eventos culturales y deportivos.
•Trabajaremos por mejorar la visibilidad del deporte juvenil femenino y la oferta
en el ámbito extraescolar y municipal para las niñas
•Ampliaremos los programas de concienciación contra la LGTBIfobia entre las
personas jóvenes.
•Fortaleceremos la formación y protocolos de actuación frente a cualquier tipo de
discriminación tanto en centr os educativos como en centros de ocio.
Participación  
•Incluiremos la perspectiva joven en todas las políticas públicas que se
desarrollen garantizando la incorporación efectiva del contexto social de cada
realidad juvenil.
•Fomentaremos la participación juv enil en el diseño de políticas públicas a través
de laboratorios de innovación pública.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/129 •Seguiremos incentivando la participación social, en especial de los más jóvenes,
en espacios de diálogo e influencia política y foros de negociación (como pueden
ser la s Cumbres Climáticas) donde se determina la ambición climática asumida
por los Gobiernos .
•Habilitaremos la creación de un “Comité asesor juvenil” en el seno del Ministerio
de Cultura y Deporte con el objetivo de que participen en el diseño de políticas
culturales orientadas a jóvenes y adolescentes.
•Crearemos el Consejo Digital Joven, con el fin de contar con un órgano
consultivo para articular las contribuciones y propuestas de las generaciones
más jóvenes en la definición y ejecución de las políticas públ icas en el ámbito
digital. Dicho Consejo contará con una representación propuesta por las
Comunidades Autónomas , las asociaciones juveniles de España y el ámbito
latinoamericano.
•Adaptaremos la forma de comunicar e interactuar de las administraciones
públi cas para ponerlas al servicio de las necesidades de las personas jóvenes.
•Estableceremos  a la juventud como uno de los pilares de las políticas de
cooperación al desarrollo. Fomentando su participación en programas de
cooperación y acceso a organismos multilaterales y la creación de redes
juveniles a nivel internacional.
•Promoveremos y ayudaremos a la implicación de jóvenes en la participación en
la sociedad civil, la cooperación internacional y el voluntariado, buscando que
este sea compatible con estudios y trabajo.
•Apoyaremos programas intergeneracionales centrados en la convivencia y
valores c ívicos, en colaboración con los ayuntamientos.
•Promoveremos, en diálogo con la sociedad civil, una plataforma digital paraguas
para facilitar el acceso a jóvenes que quieran realizar voluntariado a través de la
web del Ministerio de Asuntos Exteriores.  Esta iniciativa reunirá a jóvenes
voluntarios, organizaciones del tercer sector español e instituciones para
conectar las oportunidades de voluntariado a jóvenes interesados y dar apoyo
durante un periodo de tiempo determinado a proyectos o pro gramas de acción
solidaria a nivel internacional.
Empleo 
•Con el objetivo de garantizar que ningún joven se quede sin una oportunidad
Impulsaremos la formación en el empleo para los jóvenes, garantizándoles una
protección adecuada con Plan de Choque contr a el desempleo juvenil con el
mecanismo  Pack “FORMACIÓN + EMPLEO” en 12 meses de formación en
alternancia con un contrato laboral.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE III/130 •Incrementaremos el Programa “Campus Rural”, para la reconexión de la
juventud y el medio rural, el relevo generacional en las  explotaciones agrarias
con el apoyo de más de 210 millones de euros/año para este objetivo,
fomentaremos los laboratorios de Innovación Rural para promover iniciativas
innovadoras , y reforzaremos la iniciativa de Erasmus rural para favorecer el
intercambi o de experiencias y de conocimiento entre jóvenes en todo el territorio.
Y apoyaremos ampliar  esta experiencia a otros países de nuestro entorno.
•Reforzaremos las ayudas y programa de apoyo y formación a proyectos de
jóvenes emprendedores, así como la red de puntos de atención al
emprendimiento y los recursos de las incubadoras de empresas.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV: 
LA MEJOR ESPAÑA, LA ESPAÑA FEMINISTA.
BLOQUE IV/131 BLOQUE IV: LA MEJOR ESPAÑA, LA ESPAÑA FEMINISTA.  
LA MEJOR  ESPAÑA,  LA ESPAÑA  FEMINISTA.  
El PSOE, de la mano del movimiento feminista, ha estado detrás de los mayor es 
avances que las mujeres han tenido en democracia en España  y lo vamos a seguir 
haciendo , a pesar de la ola reaccionaria y antifeminista que nos amenaza. Nos 
enfrentamos a cambios y transiciones ineludibles que necesitamos hacer de manera 
justa, con las mujeres pilotando y moldeando nuestro futuro común y sus propias vidas. 
Y necesitamos hacerlo garantizando ganancias en calidad de vida y bienestar; evitando 
que las mujeres sean malabaristas del tiempo, compatibilizando múltiples roles; viviendo 
sin miedo  a una violencia que se ensaña con las mujeres por el simple hecho de serlo; 
en una sociedad que permita cuidar a nuestros mayores y dependientes con dignidad y 
de manera corresponsable; y que permita que nuestras hijas e hijos crezcan sin las 
cadenas de l os estereotipos tóxicos y con las herramientas necesarias para construir 
una sociedad más justa y una convivencia basada en los valores democráticos. El PSOE 
apuesta por un feminismo que sume construyendo la mejor España.  
Desde  la llegada  al gobierno hemos  puesto en marcha medidas que impactan en las 
condiciones materiales de la vida de las mujeres y que, por tanto, abundan en su 
capacidad de emancipación. Fue nuestra prioridad, nada más llegar al gobierno en 
2018, impulsar las medidas más urgentes para, po r un lado, avanzar en derechos en el 
ámbito laboral, y por el otro, poner en marcha el Pacto de Estado contra la Violencia de 
Género. También hemos recuperado derechos y gobernado con los gobiernos más 
paritarios de la historia de España lo que ha facilita do la transversalidad de género en 
todo el ciclo político. España ha sido uno de los únicos tres países de la Unión Europea 
que han incluido la transversalidad de género en sus planes de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia.  
En el ámbito de la igual dad en el empleo, aprobamos el Real Decreto -Ley 6/2019, de 1 
de marzo, de  medidas urge ntes  para garantía de l a igualda d de trato y de oportunidades 
entre mujeres y hombres en el  empleo, que  disponía:  la ampliación de permisos iguales 
e intransferibles hast a las 16 semanas; obligaciones para las empresas en cuanto a la 
reducción de la brecha salarial; o la recuperación de las cotizaciones a la Seguridad 
Social para las cuidadoras y cuidadores no profesionales del Sistema Nacional de 
Dependencia (derecho que habían perdido durante los gobiernos del PP), entre otras 
medidas.  
Hemos incrementado la pensión media de jubilación para las trabajadoras y la pensión 
de viudedad. También hemos subido las pensiones no contributivas, lo que tiene  
impacto principalmente en  las mujeres, junto a los factores correctivos como el 
complemento para la reducción de la brecha de género.   
La subida del Salario Mínimo Interprofesional a 1.080 euros también ha sido un factor 
determinante en el camino para reducir la b recha salarial entre hombres y mujeres, que 
se ha reducido en casi 4 puntos entre 2019 a 2021 y ha influido en el aumento de la tasa 
de empleo femenina. Los empleos más precarizados están principalmente ocupados 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/132 por mujeres , así, el 57,5% de las beneficiar ias de esta subida a tiempo completo son 
mujeres, a pesar de que sólo son el 46,2% de la población ocupada.  
La cifra de mujeres afiliadas a la seguridad social  ha experimentado un incremento de 
aproximadamente 640.000 durante los últimos años. En enero de  2023, las mujeres 
representan el 47,02% de la afiliación total, alcanzando un número de 9.442.857 
afiliadas . La tasa de paro femenina ha descendido en casi dos puntos.  
La ratificación del Convenio 189 de la Organización Internacional del Trabajo ha abiert o 
la senda para acabar en España con la discriminación que históricamente han venido 
sufriendo las personas que trabajan en el sector doméstico, la inmensa mayoría de 
mujeres, al reconocer la igualdad de trato con el resto de las personas trabajadoras y 
mejorar sus condiciones de trabajo y de Seguridad Social. Esta medida ha supuesto un 
avance sin precedentes en derechos y dignidad para las personas trabajadoras, 
especialmente en un sector feminizado como el de las empleadas del hogar.  
El gobierno de Pedro Sánchez ha mostrado un compromiso claro e inequívoco en la 
lucha contra la violencia de género avanzando en legislación y protocolos garantizados 
por el respaldo presupuestario. Con el  Real Decreto -ley 9/2018, de 3 de agosto, de 
medida s urgentes para el desarrollo del Pacto de Estado contra la violencia de 
género,   pusimos  en marcha el Pacto de Estado contra la Violencia de Género que el 
PP estaba dejando morir , devolvimos  a los Ayuntamientos las competencias en materia 
de igualdad y de  lucha contra la violencia de género que les  había  arrebatado el PP; 
distribuimos  los 120 millones para las Comunidades Autónomas y entidades locales, 
previstos en el Pacto de Estado , y conseguimos sacar adelante una iniciativa del grupo 
socialista en el Congreso para aumentar en 20 millones más para los ayuntamientos 
esta partida, hasta un total de 40 ; pusimos  en marcha   el título habilitante para facilitar 
la acreditación administrativa de víctima y poder acceder a recursos y prestaciones 
sociales ;  hemo s compatibilizado las ayudas para las víctimas con otras de carácter 
autonómicas y locales, o que tengan que ver con violencia sexual ;  hemos  facilitado, la 
asistencia psicológica a las y los menores expuestos a violencia sin consentimiento del 
maltratador . Además, hemos mejorado la protección por orfandad para las hijas e hijos 
de las mujeres asesinadas por violencia de género con una ley propuesta por el Grupo 
Socialista.   
La lucha contra la violencia sobre las mujeres ha sido y sigue siendo nuestro princ ipal 
objetivo , debemos  erradicar cualquier atisbo de violencia machista en nuestra sociedad , 
por ello hemos impulsado el compromiso para la renovación del Pacto de Estado contra 
la Violencia de Género y hemos aumentado los recursos destinados a ello , tambi én 
hemos mejorado la protección a las huérfanas y huérfanos de las víctimas de violencia 
de género, y se ha facilitado el cambio de apellidos para   los hijos e hijas de las 
víctimas.  Frente a los partidos que pactan y gobiernan con quienes niegan la violen cia 
de género, el PSOE apuesta por garantizar que las mujeres puedan vivir vidas plenas y 
libres de violencia como imperativo democrático.   
En 2022, nuestro país dio un gran paso en la lucha contra la violencia sexual con la 
aprobación de la Ley Orgánica 1 0/2022 de garantía integral de la libertad sexual, 
conocida como la Ley de Solo sí es sí , una ley  que ofrece una respuesta integral a la 
violencia sexual contra las mujeres. Esta ley, aumentó los recursos a las mujeres 
víctimas de violencia sexual y puso e n marcha la creación de los centros de crisis y 
atención 24 horas en todas las CCAA. Sin embargo, esta ley fue insuficiente porque no 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/133 cumplió con la propuesta del PSOE  al dejar fuera el abordaje de la prostitución y la 
explotación sexual. Por eso, impulsam os una norma para acabar con todas las formas 
de proxenetismo y dar así respuesta a todas las víctimas de violencia sexual, incluidas 
las de explotación sexual.  
Esta ley provocó dolorosos e indeseados efectos con las condenas por violencia sexual. 
Por eso llevamos a cabo la reforma conveniente para paliarlos, asumiendo la 
responsabilidad, e impulsándola  desde el grupo parlamentario socialista , porque no  
actuar  no era una opción.  
Con el gobierno de Pedro Sánchez hemos recuperado el derecho a la interrupción 
voluntaria del embarazo para las mujeres de 16 y 17 años y puesto fin a los tres días de 
reflexión. Acosar a las mujeres que acuden a las clínicas a interrumpir su embarazo es 
ahora delito gracias a la iniciativa del Grupo Socialista. También hemos recuperado el 
derecho a las técnicas de reproducción asistida a todas las mujeres, 
independientemente de su estado civil u orientación sexual. Y establecido la autonomía 
a las mujeres con  discapacidad para abortar sin exigir el consentimiento de su tutor 
legal, considerando además los abortos y embarazos forzosos como formas de violencia 
contra las mujeres.  
El Compromiso  del gobierno de Pedro Sánchez con la transversalidad  de género se ha 
plasmado en muchas iniciativas legislativas, políticas y presupuestarias, incluidas las de 
acabar con la llamada tasa rosa al poner  el IVA reducido al 4% para productos de 
higiene femenina, tal y como se incluyó en la Ley 31/2022, de 22 de diciembre, de lo s 
Presupuestos Generales del Estado.   
La transversalidad de llevar la igualdad a las políticas e ir más allá de las políticas de 
igualdad ha sido una prioridad de los gobiernos socialistas como queda reflejado en 
leyes y políticas promovidas desde distinto s departamentos y la inclusión de la igualdad 
de género en la preparación del Plan Nacional de Recuperación, Transformación y 
Resiliencia.  Lo que está permitiendo que  el objetivo de  igualdad entre mujeres y 
hombres esté presente en todas las acciones del p lan y su ejecución presupuestaria. 
La igualdad entre mujeres y hombres no solo es un principio fundamental, sino también 
un requisito para alcanzar una sociedad democrática plena. Sin feminismo no hay 
democracia. Además, es un motor de desarrollo económic o y de justicia social.    
El PSOE es un Partido feminista que, desde hace 144 años, ha defendido y 
acompañando  la lucha de las mujeres por su emancipación, por la igualdad de derechos, 
libertades, oportunidades, obligaciones y trato. El feminismo socialist a es heredero del 
feminismo revolucionario que vindicaba  la ciudadanía para las mujeres, del movimiento 
obrero, de las sufragistas del S.XIX y por supuesto de las mujeres socialistas que desde 
los inicios del S.XX  han luchado por la igualdad entre mujeres y hombres. Nuestra 
propuesta es un nuevo contrato social que no se base en la desigualdad entre mujeres 
y hombres, que nos permita construir una sociedad democrática y libre de injusticias, 
con igualdad de oportunidades tanto en el ámbito público como priv ado. Somos el 
partido que ha dado y sigue dando respuesta a las demandas y exigencias del 
movimiento feminista y a los problemas reales que sufre  más del cincuenta por ciento 
de la població n, las mujeres. Y, caminando siempre junto al él, apostamos por la 
consecución de los objetivos que marca la agenda feminista. Teniendo siempre en 
cuenta las condiciones materiales, el contexto y todos los condicionantes que afectan, 
a nivel material y simbólico, en la reproducción de las desigualdades de las 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/134 mujeres.   Trabajando para ampliar y fortalecer los consensos , porque  solo con las 
grandes mayorías pueden consolidarse derechos y avances.     
Las y los socialistas queremos establecer los instrumentos que hagan posible la plena 
materialización de la igualdad entre muj eres y hombres. Las políticas de igualdad, 
entendidas como las políticas responsables de acabar con la desigualdad estructural 
entre mujeres y hombres , no pueden ser confundidas con políticas sociales ni con 
políticas de identidad.    
El partido socialista apuesta por lo que mejor sabe hacer: políticas públicas que aborden 
las diversas formas de discriminación que enfrentan las mujeres sin caer en enfoques 
fragmentados. Trabajando hacia una sociedad más equitativa y justa para todas las 
mujeres , reconociendo  y atendiendo de manera integral sus necesidades. Desde un 
enfoque estratégico para superar los complejos desafíos a los que nos enfrentamos de 
manera integral y ambiciosa, aprovechando el papel activo del Estado  para impulsar la 
innovación, el crecimiento  económico sostenible el bienestar social, y con la 
imprescindible participación del movimiento feminista y las organizaciones de mujeres.    
Las y los socialistas aspiramos a la ciudadanía plena de las mujeres , a remover todos 
los obstáculos, materiales y simbólicos, que impiden la autonomía y la emancipación de 
las mujeres.  Con la igualdad como horizonte, y el feminismo como camino . 
EMPLEO. VIDAS INDEPENDIENTES Y AUTÓNOMAS.  
La igualdad efectiva pasa, necesariamente, por la independencia económica y por que 
las mujeres tengan vidas autónomas y la posibilidad de desarrollarse en el ámbito 
profesional. La igualdad en el empleo es, por tanto, un fin en sí mismo, pero es también 
un elemento estratégico y clave: el pleno disfrute de los derechos y libertades p or parte 
de las mujeres sólo puede construirse a través de la independencia económica y la 
autonomía. Es imposible hablar de autonomía, igualdad y libertad si las mujeres siguen 
dependiendo económicamente de los hombres. Sin independencia económica no hay 
autonomía, y sin autonomía, no hay libertad.  
Para el Partido socialista  es indispensable profundizar en la mejora de las condiciones 
de las mujeres el ámbito de su independencia económica y, por tanto, de la garantía de 
las condiciones materiales para ten er una vida digna y que garantice una libertad real 
en sus decisiones y expectativas. En el presente, con un trabajo que les permita tener 
un proyecto de vida propio. Y en el futuro, porque de cómo sean esos trabajos (tipos de 
contrato, jornada, salario, d esarrollo profesional, etc.) dependerán las pensiones que 
reciban.  
IGUALDAD  EN EL EMPLEO.  
Mujeres y hombres siguen teniendo un acceso desigual a los mercados de trabajo, al 
crédito y la financiación de sus proyectos, a los espacios de poder y de toma de 
decisiones. Existe un reparto desigual de los tiempos y trabajos, especialmente los 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/135 domésticos de cuidados no remunerados , y las mujeres padecen el impacto desigual de 
las políticas económicas que siguen mostrando un diseño androcéntrico.  
Las estructuras económicas y de conocimiento perpetúan las desigualdades entre las 
mujeres y los hombres, generando además una pérdida de co mpetitividad de nuestra 
economía  
La situación estructural de las mujeres en el mercado de trabajo continúa siendo más 
precaria que la de los hombres debido principalmente al mandato social de los cuidados 
que hace que estos recaigan principalmente en las m ujeres tanto de forma material 
como simbólica  condicionando su participación real y el trato que reciben en el ámbito 
laboral,  así como a la menor valoración de los sectores feminizados.   Menor  tasa de 
actividad (63,18% hombres y 54,18% mujeres – INE 1T 2 023), de empleo (55,87% 
hombres y 45,99% mujeres – INE 1T 2023) y mayor tasa de paro (11,57% hombres y 
15,13% mujeres – INE 1T 2023), y mayor parcialidad,  las mujeres suponen en torno al 
75% de los contratos a tiempo parcial. Esta situación tiene  consecuen cias no solo en el  
nivel de renta de las mujeres presente, o futuro, ya que las pensiones y otras 
prestaciones están asociadas al empleo , sino que impacta  directamente en sus 
decisiones educativas, laborales y vitales , y por tanto , en su libertad real.  
La libertad de las mujeres está intrínsecamente ligada a su autonomía y a su 
independencia económica. Para lograrla, hay que eliminar las barreras que impiden que 
las mujeres puedan acceder, permanecer y promocionar en el ámbito laboral, así como 
acabar con la brecha salarial.  
•Seguiremos avanzando en políticas que permitan eliminar la brecha
salarial, profundizando en materia de transparencia salarial, potenciando
las inspecciones de trabajo y e incrementando el régimen sancionador,
de acuerdo con la Directi va Europea de Transparencia Salarial.
•Pondremos en marcha la Oficina Estatal de lucha contra discriminación
en la Inspección de Trabajo.
•Actualizaremos la Ley de Prevención de Riesgos Laborales incorporando
la perspectiva de género.
•Estableceremos una nueva regulación de las enfermedades
profesionales a fin de considerar, entre otras, aquellas propias de
muchas actividades realizadas principalmente por mujeres, como ocurre
con las camareras de pisos, o las profesiones vinculadas a la atención
dependencia o la limpieza, que tendrán la consideración de enfermedad
profesional.
APUESTA  POR  EL EMPLEO  VERDE  Y DIGITAL.  
Estamos viviendo una profunda transformación de nuestro sistema productivo con las 
transformaciones digital y verde. La segr egación en los estudios y en las ocupaciones 
debe combatirse para que las mujeres puedan aprovecharse de la generación de 
empleos de calidad en estos sectores, y también estar presente en su diseño, para que 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/136 como ha ocurrido en otros momentos de transforma ción, no queden excluidas. La 
situación de partida, teniendo en cuenta que son sectores masculinizados, supone una 
atención particular para articular estas políticas de transformación y reconversión. No 
se trata solo de una cuestión de justicia social, sin o de invertir en el necesario talento 
de toda la población y garantizar oportunidades reales. Una verdadera política palanca 
que además contribuirá a la dinamización y la sostenibilidad de los territorios . 
El partido socialista apuesta  firmemente por la in corporación y la promoción de las 
mujeres en trabajos emergentes en el nuevo modelo productivo, en el marco de la 
economía digital y las tecnologías de la información y las comunicaciones, así como en 
el proceso transformador de la transición ecológica.  
La brecha digital de género es reseñable en cuanto a habilidades digitales y también en 
cuanto a la presencia de las mujeres en profesiones del sector. Existe una importante 
brecha digital en el acceso de las mujeres a las carreras STEM. Los roles y estereot ipos, 
para uno y otro sexo, refuerzan los prejuicios sobre sus capacidades, intereses y 
motivaciones, por lo que la asociación de la ciencia y la tecnología a habilidades 
masculinas puede desincentivar las vocaciones STEM en las niñas y jóvenes. La 
presenc ia de las mujeres en el sector de tecnologías de la información (TIC), en todas 
las áreas y categorías profesionales es inferior a la de los hombres.  Como indica red.es, 
en 2020, había  144.000 expertas en TIC, lo que supone  un 19,8 % del total . 
Una de la s razones para explicar este desequilibrio es la  falta de mujeres graduadas 
en STEM.  En 2018, la proporción de mujeres graduadas en estas disciplinas era de 14,3 
por cada mil mujeres de entre 20 y 29 años en Europa. En España, la cifra era menor 
de 12,7.  
Así mismo, la brecha en los trabajos vinculados con la transición verde es también muy 
elevada. Según los estudios más recientes, las mujeres solo acceden al 18% de los 
empleos, y la mitad de los puestos son administrativos, debido entre otras razones, a la  
menor presencia en carreras y puestos científicos y técnicos.  
Necesitamos modificar estas cifras si queremos avanzar en igualdad y si queremos que 
España esté a la vanguardia de estas transiciones, situarnos  de manera ventajosa en 
las cadenas de valor int ernacionales y garantizar nuestra autonomía estratégica y 
resiliencia frente a posibles futuras crisis o emergencias.  
•Fomentaremos la presencia equilibrada de mujeres y hombres en todos los
órganos de decisión vinculados con la transición verde y digital .
•Desarrollaremos un Plan de impulso para la incorporación y promoción de las
mujeres en trabajos emergentes de la economía digital y verde. Para ello
aprovecharemos el impulso, las herramientas y el presupuesto que para
formación aparece en las nuevas dir ectivas europeas de Chips, Industrias con
emisiones netas, Materias  primas críticas o Cibersolidaridad .
•Potenciaremos el emprendimiento femenino, tanto en la transición energética y
la economía verde como en la digitalización. Para ello es importante gara ntizar
la financiación de las iniciativas promovidas por mujeres o en las que participen
mujeres. Planes piloto  desarrollados por la Comisión Europea apuntan a que una
revisión de los protocolos de financiación ayudaría a desterrar prejuicios y
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/137 valorar asp ectos que suelen incluir los proyectos de las mujeres que son 
esenciales para la innovación y la resiliencia de estas nuevas empresas y que 
muchos casos no son tenidas en cuenta.  
•Fomentaremos la incorporación de las mujeres en los planes de reconversión y
de nuevos empleos. En las zonas de reconversión, dado que son sectores muy
masculinizados, es necesario un esfuerzo específico.  Tanto con actuaciones
dirigidas a las mujeres como con reservas de plazas en programas o actividades,
como con las relacionada s con formación y recualificación profesional.
•Impulsaremos programas formativos dirigidos a incrementar habilidades
digitales y a formar especialmente a mujeres en materias vinculadas con el
ámbito tecnológico y digital.
•Fomentaremos el interés temprano en vocaciones relacionadas con la transición
ecológica y la transformación digital mediante la incorporación de contenidos
relevantes en los currículos escolares y actividades extraescolares. Esto implica
abordar de manera activa la detección y eliminación  de sesgos de género que
puedan existir en las disciplinas científicas y tecnológicas.
SERVICIOS  PUBLICOS  DE CUIDADOS  Y POLÍTICA  DE TIEMPOS.  
Los cuidados nos competen a todas las personas como sociedad y debemos avanzar 
hacia una organización social donde  éstos  no recaigan de manera de manera 
sistemática en las mujeres. La división sexual del trabajo y la desigual distribución en 
los usos del tiempo, a través de los mandatos de género establecidos socialmente, 
impiden la corresponsabilidad y sitúan a las m ujeres en el centro de los cuidados . En el 
partido socialista creemos que es imprescindible desvincular la idea que asocia los 
cuidados con las mujeres . En esa idea, la de la división sexual del trabajo, se 
fundamenta toda la desigualdad y las discriminaciones que sufren las mujeres.  
El mercado de trabajo está diseñado para personas sin responsabilidades domésticas 
ni familiares. Las mujeres se han introducido en el mercado laboral pero los hombres no 
se han introducido en los cuidados. Esta asi metría actúa en detrimento de las mujeres.  
Cuando no existe una provisión pública suficiente y asequible de servicios públicos de 
cuidados, la participación laboral de las mujeres se ve seriamente afectada ya que son 
las mujeres quienes asumen gratuitament e, y a costa de su tiempo, las tareas de 
cuidados.  
Avanzar en la consolidación del Estado  del Bienestar  y establecer políticas públicas para 
los cuidados, contribuirá a eliminar el freno que supone la maternidad para las mujeres. 
Así mismo, el socialismo debe de abanderar , también,  cambio cultural para que los 
hombres asuman su responsabilidad en los cuidados. Aún estamos lejos de la 
corresponsabilidad, hay que generar las condiciones para lograr la implicación 
responsable de los hombres en el cuidado , un enorme reto para unas nuevas relaciones 
de género , para una sociedad democrática y decente.  
La corresponsabilidad no se dirime exclusivamente entre mujeres y hombres, sino que 
también es social. Los cuidados son una necesidad colectiva  y el Estado debe 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/138 asumir la responsabilidad de cubrirla. Por ello, impulsaremos medidas y 
servicios públicos de calidad para superar la sobrecarga que las familias, y de forma 
preeminente las mujeres, han venido soportando, asumiendo los cuidados para suplir 
los déficits de nuestro modelo de bienestar social. 
Los servicios públicos de cuidados deben establecerse en torno a tres premisas: 
-Garantizar los servicios públicos de cuidados como palanca de justicia social.
-Perseguir una nueva organización social de los cuidados que permita avanzar
en igualdad entre mujeres y hombres.
-Cuidar a quien cuida. Garantizar  la dignidad de quiénes reciben cuidados y de
quiénes los prestan a través de servicios de acompañamiento psicosocial.
Y deben ir acompañados de una verdader a Política de tiempos basada en la 
racionalización de los horarios y en unos usos del tiempo, de trabajo, de cuidados y de 
ocio, cada vez más iguales entre mujeres y hombres.  
Y deben ir acompañados de una verdadera Política de tiempos basada en la 
racionalización de los horarios y en unos usos del tiempo, de trabajo, de cuidados y de 
ocio, cada vez más iguales entre mujeres y hombres.    
•Fortaleceremos la red pública de servicios de cuidados potenciando un nuevo  
modelo de organización social de los cuidados para avanzar en la igualdad entre 
mujeres y hombres y la corresponsabilidad.
•Extenderemos la prestación por nacimiento y cuidado (antes paternidad y 
maternidad) hasta las 20 semanas, incorporando una mayor flexibilidad con el 
trabajo a tiempo parcial de los padres y madres a partir de la semana 16.
•Se reconoce a cada uno de los progenitores un periodo de año cotizado por cada 
hija o hijo.
•Avanzaremos en la implantación de permisos retribuidos para los cuidados,  
considerando la perspectiva del ciclo de la vida, siempre en el marco del diálogo  
social, y desde la perspectiva de género.
•Fomentaremos la corresponsabilidad en las primeras etapas de la crianza  
incentivando prácticas beneficiosas como la adopción consecutiva de los 
permisos de nacimiento.
•Pondremos en marcha un Plan Nacional para el trabajo flexible con un paquete 
de reformas legales y de incentivos a empresas para que ofrezcan a sus 
trabajadores una mejor conciliación de la vida personal y la profesional, 
mediante jornadas híbridas que combinen lo presencial con lo remoto, horarios 
más adaptables, y la posibilidad de concentrar en cuatro días su semana 
laboral.
•Universalizaremos la educación de 0 a 3 años.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/139 •Aumentaremos  la oferta de Centros  de día y de cuidados de larga duración,
uniéndolo a la Estrategia  estatal de lucha contra la soledad no deseada.
•Trabajaremos para revalorizar los empleos de cuidados, mejorar su cualificación
con habilidades digitales y adecuar sus  niveles salariales al conocimiento y
responsabilidades que conllevan. Esto supone además trabajar en combatir su
estereotipación.
•Fomentaremos la colaboración público -privada, en el marco de la negociación
colectiva, para establecer incentivos vinculados  con la oferta de servicios de
cuidados o facilidades para acceder a ellos, como escuelas infantiles o
ludotecas, centros de día para personas mayores, etc. Y en caso de grandes
empresas que puedan dotarse de infraestructuras, recursos diseñados para
atend er el cuidado de menores hasta la escolarización obligatoria.
•Promocionaremos actividades extraescolares,  campamentos de verano, etc.
prestando especial atención al fomento de vocaciones vinculadas con la
transición verde y digital, como por ejemplo los campamentos tecnológicos. Del
mismo modo, los servicios de comedor deben incluirse como una prioridad para
la equidad y como refuerzo de las políticas contra la pobreza infantil.
•Plantearemos medidas para familias monoparentales, encabezadas en más de
un 82% por mujeres, como la consideración de familia numerosa.
•Impulsaremos que se tenga en cuenta la transversalidad de los cuidados en
procesos estratégicos como el plan nacional de reformas, el Pacto de Estabilidad
y Crecimiento o el Semestre Europeo, int egrando la perspectiva de género en
todas las fases de ejecución.
PACTO  POR  LA RACIONALIZACIÓN  DE LOS HORARIOS  Y LEY DE USOS  DEL 
TIEMPO.  
El fortalecimiento de un Estado  del Bienestar  que garantice servicios públicos de 
cuidado, accesibles y de calidad, debe ir a acompañado de una verdadera política de 
tiempos. El uso del tiempo no es solo un asunto individual y privado. También es 
colectivo y público.  
La organización y distribución de l tiempo es un componente clave para establecer una 
sociedad igualitaria en cuanto a las oportunidades y las libertades de hombres y 
mujeres , y resulta un planteamiento estratégico por las múltiples repercusiones en muy 
diferentes aspectos de la vida de la ciudadanía. Facilitaría la conciliación de la vida 
laboral, familiar y personal, fomentando la corresponsabilidad y tendría un impacto 
positiv o, también estudiado, en la productividad laboral y en el bienestar de las personas 
trabajadoras, así como la de sus familias.   
La racionalización de los horarios y la transformación de los usos del tiempo tienen como 
finalidad la redistribución de los ti empos acoplándolos  a las necesidades vitales de la 
ciudadanía. Horarios escolares, comerciales, laborales, de ocio y entretenimiento, etc. 
debieran establecerse teniendo en cuenta estas necesidades. Una tarea ingente , que 
precisamente por su dimensión, req uiere de una convergencia de voluntades de todos 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/140 los ámbitos de la sociedad: económico, político, educativo, mediático, etc.   Se trata de 
una reivindicación largamente demandada que ahora más que nunca es imprescindible 
llevar a cabo.  
El objetivo es articu lar políticas de tiempos que vayan más allá de propuestas sobre días 
u horas máximas de trabajo remunerado y que aborden una racionalización de nuestros
horarios que tenga como referencia una propuesta centrada en la igualdad entre
mujeres y hombres, la sa lud integral de la sociedad, la eficiencia y la sostenibilidad.
Es una gran transformación de la sociedad para la que necesitamos consolidar un 
compromiso compartido.  
•Promoveremos un gran Pacto Social por la Racionalización de los horarios 
que pueda reflejarse en iniciativas legislativas y con la implicación de todos los 
agentes implicados de todos los ámbitos: político, de la Administración y de la 
sociedad civil, sindicatos y organizaciones empresariales, comunidad educativa,  
comercios, medios de comunicación para que adapten los horarios de máxima 
audiencia, promoción a través de la FEMP de pactos locales para la gestión del 
tiempo, etc. Entre otras medidas, puede incluir la creación de una Mesa de 
Concertación Social para los Usos del Tiempo y Racionalización Horaria.
•Seguiremos trabajando en la Ley de usos del tiempo y racionalización 
de los horarios, una ley que debe permitir avanzar hacia una 
organización del tiempo más equilibrada entre mujeres y hombres, y 
fomentar el bienestar de las personas y la eficiencia del tejido empresarial  
y asociativo.
•Pondremos en marcha un Plan Nacional para el trabajo flexible con 
un paquete de reformas legales y de incentivos a empresas para que 
ofrezcan a sus trabajadores una mejor conciliación de la vida personal y 
la profesional, mediante jornadas híbridas que combinen lo presencial 
con lo remoto, horarios más adaptables, y la posibilidad de concentrar en 
cuatro días su semana laboral.
•La Encuesta sobre Empleo del Tiempo del INE deberá realizarse con la 
periodicidad que marca Eurostat. Para poner en marcha políticas de usos del 
tiempo y racionalización horaria es indispensable contar con los datos más 
recientes, completos.
LA PARIDAD  COMO  REQUISITO  DEMOCRÁTICO.  
La incorporación de las mujeres al ámbito profesional ya no es un hecho rec iente. Sin 
embargo, los puestos de decisión y responsabilidad, a pesar de los avances, 
siguen siendo mayoritariamente masculinos .   
Según el INE, “en el año 2021, el porcentaje de mujeres en el conjunto de Consejos de 
Administración de las empresas que for man parte del Ibex -35 ha sido del  30,7%, 
porcentaje 3 puntos superior al del año anterior  y que ha hecho  un largo recorrido desde  
los 11,7% de 2012 , pero que, sin duda,  es todavía  insuficiente. Si se considera el cargo 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/141 ejercido en los consejos de administr ación, la presencia de mujeres en la presidencia 
de empresas es casi anecdótica ( no llega al  6%)”. 
La Constitución  Española  establece la necesidad de remover los obstáculos que 
impiden que la igualdad entre los sexos que consagra sea efectiva. Continuando la 
senda trazada por la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva 
entre mujeres y hombres, que ya establecía el “principio de presencia equilibrada”, 
nuestra propuesta de ley nace con esa vocación . La de  impulsar y exigir que las mujer es 
ocupen los puestos que les corresponden por mérito y capacidad.   
La paridad, esto es, la presencia equilibrada entre mujeres y hombres, es una exigencia 
democrática. El partido socialista quiere que  la paridad sea una realidad en el poder 
económico y en el poder político , en el Gobierno  de España y en el gobierno de las 
grandes empresas.  Como dijo el presidente del gobierno, Pedro Sánchez: Algunos dirán 
que es excesivo. Nosotras y nosotros decimos  que es justo.  Por ello el PSOE se 
compromet e a aprobar la Ley de representación paritaria que ya se encontraba en el 
Congreso para su tramitación.  
•Impulsaremos la aprobación de la Ley Orgánica de  Representación Paritaria de
Mujeres y Hombres en los Órganos de Decisión , que garantizará la igualdad
efectiva en la toma de decisiones política, de la administración y de las
empresas.
oPARIDAD EN LAS LISTAS ELECTORALES para alcanzar la paridad en
la representación política. Reforzar la presencia de mujeres con listas
cremallera.
oPARIDAD EN EL ÁMBITO POLÍT ICO.  Los nombramientos del Consejo
de Ministros, los órganos superiores y directivos de la Administración
General del Estado (por ejemplo las Secretarías de Estado o las
direcciones generales) incorporarán la presencia equilibrada de mujeres
y hombres.
oPARIDAD EN LOS CONSEJOS DE ADMINISTRACIÓN. La futura ley
responde a una directiva comunitaria sobre la materia y establece el
objetivo del 40% de participación femenina en los órganos de dirección
públicos y privados. Actualmente, la presencia de mujeres en los
consejos de administración es del 29,3% (357 consejeras de un total de
1.220), y se limita al 19,6% en el caso de la alta dirección. En los puestos
de alta dirección, deberán ajustar los procesos de selección para que se
alcance ese objetivo.
oPARIDAD EN LOS COLEGIOS PROFESIONALES. Siguen siendo
mayoritariamente masculinos aún en sectores feminizados como, por
ejemplo, el de la salud.  De 251 colegios profesionales en julio de 2015,
solo en 41 – el 21,91% - la presidencia estaba ocupada por mujeres. Es
decir, a pesar de ser un ámbito feminizado, el 78,09% de presidentes son
hombres
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/142 oPARIDAD EN TRIBUNALES, JURADOS Y ÓRGANOS COLEGIADOS
constituidos para otorgar premios de la Administración General del
Estado.
oPARIDAD EN LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES.
CONSTRUIR  CONOCIMIENTO,  EL FUTURO  DIGITAL  Y LA INTELIGENCIA  
ARTIFICIAL  SIN SESGOS  DE GÉNERO.   
Necesitamos que las mujeres estén en todos los espacios donde se deciden las nuevas 
estrategias y los nuevos objetivos, pero también allí donde se transforman los  
contenidos, donde se genera el conocimiento.  
Por una parte,  a pesar de que las mujeres universitarias son mayoría en España desde 
hace décadas, no lo son entre el personal universitario y científico estable, ni en la 
cúspide de la carrera académica o cien tífica. No solo existe un techo de cristal, sino un 
auténtico laberinto en el que se van perdiendo mujeres conforme avanzan sus carreras 
académicas y científicas. Incluso cuando llegan a la cumbre no siempre se les reconoce 
su autoridad, ni llegan a ser co nsideradas referentes.  
Por otra parte, la brecha digital de género es reseñable en cuanto a habilidades digitales 
y también en cuanto a la presencia de las mujeres en profesiones del sector. Existe una 
importante brecha digital en el acceso de las mujeres a las carreras STEM. Los roles y 
estereotipos, para uno y otro sexo, refuerzan los prejuicios sobre sus capacidades, 
intereses y motivaciones, por lo que la asociación de la ciencia y la tecnología a 
habilidades masculinas puede desincentivar las vocacione s STEM en las niñas y 
jóvenes.  
Existe una gran desproporción entre mujeres y hombres en los estudios tecnológicos, 
que luego se acrecienta aún más en el ámbito profesional donde se están generando 
los mejores puestos de trabajo y, sobre todo, donde se est á diseñando el futuro.  
•Seguiremos impulsando  los estudios feministas en las universidades y centros
de investigación para generar conocimiento, repensar los contextos de
investigación y las disciplinas.
•Promoveremos la revisión de las estadísticas públicas  para que se midan mejor
las desigualdades de género y permitir un mejor conocimiento que informe unas
políticas públicas transformadoras.
•Apoyaremos el buen funcionamiento de las unidades de igualdad en las
universidades, con especial foco en abordar y p revenir los casos de acoso en el
entorno laboral académico .
•Trabajaremos para incrementar de manera rápida y estable la proporción de
mujeres en el personal científico e investigador, con especial énfasis en
investigadoras pre y postdoctorales e investiga doras en posiciones
permanentes. Seguiremos los criterios del Programa Marco Horizonte Europa
sobre la financiación de la investigación para mejorar la perspectiva de género y
la presencia de mujeres en los equipos de investigación y su liderazgo.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/143 •Fomentar emos las medidas de igualdad efectiva entre hombres y mujeres dentro
del sistema científico, universitario y empresarial, en desarrollo de la ley de la
ciencia y la ley de universidades. Promoveremos la investigación sobre el papel
de las mujeres en las ci encias, el conocimiento y el desarrollo humano. De
manera más específica promoveremos en cooperación con científicas y mujeres
tecnólogas, la visibilización  del papel de las mujeres en la ciencia, en medios
sociales y pedagógicos, aportando ejemplos para l as niñas y mujeres jóvenes
•Se diseñarán planes contra la brecha de género y los estereotipos asociados a
los sectores industriales, tecnológicos, y digitales para integrar el talento
femenino (lo mismo para incorporar el talento masculino a las profesiones  de
cuidados).
•Desarrollaremos el Plan de Acción de Educación Digital 2021 -2027 y su acción
«Incentivar la participación de las mujeres en las CTIM» (STEM en inglés).
•Impulsaremos la formación de los profesionales del ámbito educativo para la
eliminación d e la brecha de género en la enseñanza de STEM.
Proporcionaremos, a la comunidad educativa y las AMPAS, en el marco
establecido por la LOMLOE, formación y herramientas para la eliminación de
sesgos de género en la educación de materias científicas y tecnoló gicas.  Se
desarrollarán actividades de desarrollo de las STEM como ferias de ciencias.
•Promoveremos las vocaciones tempranas vinculadas con el ámbito científico y
tecnológico, tanto en el entorno escolar como en actividades extracurriculares.
Los estudios  especializados señalan cada vez más la infancia como la etapa
clave donde se configuran habilidades y preferencias  para el futuro desempeño
profesional. Eliminar los sesgos en los contenidos y en la impartición de estas
materias es clave para aumentar el número de mujeres en esta rama.
•En paralelo, trabajaremos en prestigiar las profesiones vinculadas a los cuidados
y en reforzar en los colegios la cultura de los cuidados en los niños para romper
los estereotipos asociados a la elección de estudios.
•La cul tura es escenario y motor de transformaciones sociales. Promoveremos la
participación de las mujeres en todos los ámbitos creativos.
UNA  INTELIGENCIA  ARTIFICAL  SIN SESGOS  DE GÉNERO . 
La digitalización de la sociedad no es opcional. El desarrollo tecnológic o no puede ser 
ajeno ni reproducir las desigualdades entre mujeres y hombres. Es imprescindible que 
todos los avances cuenten con perspectiva de género.  En el marco de la regulación 
que se está llevando a cabo en la Unión Europea, así como de todas las me didas que 
se están implementando en nuestro país, seguiremos trabajando para que una 
digitalización y el desarrollo de la IA se haga sin sesgos de género, de manera que 
contribuya a eliminar y corregir las desigualdades del mundo analógico, en el mundo 
digital. Ambos mundos están fuertemente relacionados.  
La influencia de la utilización de datos con sesgo de género tiene implicaciones en el 
mundo off line (que no te ofrezcan determinados puestos de trabajo por ser mujer, o que 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/144 ningún asistente sepa responde r a preguntas como dónde ir si te han violado), y también 
a nivel simbólico , vinculado con la reproducción de estereotipos y prejuicios de género, 
así como la construcción de nuestro marco mental de referencia que determina qué es 
más valioso en nuestras s ociedades o quién tiene autoridad.  
El reto de la configuración de algoritmos, de la Inteligencia Artificial en el más amplio 
sentido del término, hay que abordarlo desde dos perspectivas. La primera consiste en 
su propia configuración, en los procesos dond e hay intervención humana. La segunda, 
consiste en cómo se reproducen – aprenden del entorno y reproducen sesgos – y en 
introducir mecanismos para corregirlo. El establecimiento de marcos éticos para 
regular los algoritmos , tal como se está haciendo en Ley sobre Inteligencia Artificial 
de la Unión Europea, son los pasos que se perfilan para abordar las implicaciones  de la 
IA en las personas y la sociedad en el corto y medio plazo.  
•Seguiremos impulsando los estudios especia lizados para detectar cómo se
introducen los sesgos y cómo neutralizarlos, así como fomentando y difundiendo
buenas prácticas al respecto a través del ONTSI y de la Agencia de Supervisión
de la  Inteligencia Artificial, y todos los recursos disponibles.
•Avanzaremos en la creación de un esquema de certificación para algoritmos y
sistemas de inteligencia artificial que respeten la neutralidad y la ausencia de
sesgos de género, también en su utilización en los ámbitos laborales.
•Seguiremos impulsando la perspectiva de género en la IA a través del PERTE
de la Nueva Economía de la Lengua.
•Fomentaremos la especialización en programación y software, incidiendo en la
participación de las mujeres.
IGUALDAD  EFECTIVA  ENTRE  MUJERES  Y HOMBRES  COMO  CATALIZADOR  
DEL MUNDO  RURAL.  
El mundo rural está envejecido y masculinizado.  El éxodo rural tiene rostro de mujer 
joven. Y se acrecienta con cada proyecto de vida fuera del pueblo. La falta de 
oportunidades en el empleo y la dispersión de los s ervicios públicos es una de las 
causas de la denominada feminización del éxodo rural, como lo es una división sexual 
del trabajo más marcada que en las ciudades y que conlleva a un reparto muy desigual 
de los trabajos y los tiempos asociados a los cuidados  y trabajo doméstico no 
remunerado. En los contextos rurales suele haber un mayor arraigo de los roles más 
tradicionales y menos posibilidades de anonimato a la hora de tomar decisiones o llevar 
a cabo actuaciones que puedan señalar a las mujeres.  
En comp aración con las ciudades, en el medio rural, las mujeres sufren más paro, 
empleos de peor calidad o subsidiarios, más segregación horizontal y vertical . Escasa  
representación en los puestos de decisión, sin apenas presencia en los consejos 
rectores de las cooperativas agropecuarias y pesqueras. Por cada cien hombres, 
apenas hay treinta mujeres jefas de explotaciones.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/145 A pesar de eso, las comunidades rurales están llenas de posibilidades y tenemos que 
conseguir que sean atractivas para las mujeres. En ese sen tido, hay que desterrar la 
imagen estereotipada que existe de las zonas rurales. A lo largo y ancho de nuestro 
territorio hay multitud de proyectos de innovación en la vanguardia de sus sectores. 
Necesitamos también que la imagen de las mujeres rurales, de  las mujeres del campo 
y de las mujeres del mar, también sea la de mujeres jóvenes, preparadas, con ideas 
nuevas, con proyectos innovadores . 
Es imprescindible invertir en servicios y recursos para las zonas rurales para mejorar 
sus condiciones de vida, for talecer su participación económica y garantizar su 
acceso a servicios básicos y oportunidades de desarrollo . Una red de servicios 
públicos con vocación de continuidad que no dependan de inversión coyuntural para su 
sostenimiento y que apuesten por el emple o de calidad.    
Es indispensable abordar  las especiales dificultades de las mujeres víctimas de 
violencia de género en los entornos rurales, donde el drama de la violencia machista 
está muchas veces silenciado o invisibilizado. Y la dispersión o carencia de recursos 
hace mucho más difícil que las víctimas reciban ayuda y lo hagan con la discreción que 
las víctimas requieren.  
No habrá desarrollo del medio rural sin la contribución y participación de las mujeres en 
todos los ámbitos y, en especial, en la act ividad económica, en el emprendimiento en 
diferentes sectores como el turismo, la artesanía, el ocio, así como en proyectos 
relacionados con la innovación. Las mujeres, y concretamente las mujeres rurales, 
tienen que estar en el centro de las transiciones verde y digital . Asegurar que las mujeres 
formen parte de este cambio contribuye además a tener en cuenta a toda la población 
para la transformación del capital humano local en la conformación de un nuevo modelo 
productivo. Es imprescindible para la verteb ración y la cohesión territorial. No es solo 
una cuestión de igualdad y de justicia, sino una necesidad para mantener vivos nuestros 
pueblos.   
•Impulsaremos  la participación paritaria en los órganos de decisión, negociación
y representación.
•Seguiremos tr abajando para que la ley de Titularidad compartida sea efectiva y
útil. Para ello, abordaremos las modificaciones legislativas necesarias y la
fundamental coordinación entre todas las administraciones implicadas.
•Apoyaremos a las asociaciones de mujeres r urales para realizar acciones de
transferencia de conocimiento, asesoramiento y divulgación, y reforzaremos el
apoyo a los proyectos empresariales desarrollados por mujeres rurales.
•Fomentaremos las medidas específicas orientadas a mujeres en materia de
innovación y digitalización y a potenciar la perspectiva de género en la
implantación de Red de Centros de Innovación territorial. Así mismo,
impulsaremos la formación en competencias digitales dentro del Programa de
fomento del empleo agrario
•En el marco de  la nueva PAC, seguiremos impulsando la incorporación de
mujeres a las explotaciones agrarias y también al sector pesquero y acuícola en
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/146 condiciones de igualdad a través del Plan estratégico para la igualdad de género 
en el sector pesquero y acuícola 2021 -7. 
•Retomaremos los Consejos Locales o Comarcales de Participación de las
Mujeres.
•Apoyaremos y daremos a conocer la gran labor innovadora que se está llevando
a cabo en las zonas rurales, proyectando referentes de mujeres que sirvan de
inspiración para las  más jóvenes. Así mismo, pondremos en marcha Programas
de retorno del talento de las mujeres al mundo rural.
•En el contexto de renovación del Pacto de Estado contra la violencia de género,
estableceremos medidas para las mujeres rurales con el fin de gara ntizar el
acceso a los recursos. Desarrollaremos un Plan de Intervención de Lucha contra
la Violencia de Género en el medio rural.
•Fomentaremos los  servicios de atención integral a las mujeres en los centros de
salud, que deben de utilizarse como espacios de cribado universal para los casos
de violencia de género.
•Estableceremos programas dirigidos a mujeres mayores para ofrecer espacios
de encuentro y fomentar su participación social a través del desarrollo de
actividades en materia de salud, nuevas tecnol ogías, cultura, etc. contribuyendo
a la mejora de la calidad  de vida y al bienestar de estas mujeres.
•Fomentaremos programas intergeneracionales (de ocio, de ayuda a la
comunidad, de intercambios de aprendizajes, etc.).
LUCHA  CONTRA  LA VIOLENCIA  MACHISTA.  
Ni un paso  atrás  contra  la violencia  machista  
La violencia de género es una cuestión de Estado  para el Partido Socialista. Es uno de 
los principales problemas estructurales del país, al que debemos responder con 
contundencia y recursos, económicos, mater iales y humanos, desde las 
responsabilidades gubernamentales e institucionales, y también desde el compromiso 
democrático y feminista.  
Defender  el pacto  de estado  contra  la violencia  de género.  
El Pacto de Estado contra la Violencia de Género, demandado por el movimiento 
feminista, e impulsado por el partido socialista, fue un gran logro de toda la sociedad.  
Defender el Pacto de Estado contra la violencia de género es urgente. Ahora más que 
nunc a, ante lo que puede suponer un gobierno de coalición de derechas, con un partido 
negacionista, es necesario defender lo conquistado y los grandes consensos.  
Es incompatible permanecer en el Pacto de Estado, y por tanto en el consenso de la 
lucha contra l a violencia de género, y negociar con quienes la niegan .  El PP o está en 
el Pacto de Estado, o está con Vox.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/147 Renovar  el pacto  de estado  contra  la violencia  de género.  
Más de 1200 mujeres asesinadas desde 2003. En los  que llevamos de año, 23 menores 
han quedado huérfanos.  
El pasado 25 de noviembre , Día Internacional contra la Violencia de Género, se firmó 
en el Congreso de los Diputados la renovación del Pacto de Estado contra la Violencia 
de Género, con la ausencia d e la extrema derecha, para actualizarlo y blindar su 
financiación pública.  
La renovación del Pacto, impulsada por el partido socialista , mejora la democracia y nos 
compromete a todas y todos con una verdadera política de Estado  que es la lucha contra 
la violencia de género. El dictamen para su renovación incluye  el refuerzo de la 
respuesta institucional integral y la erradicación de cualquier tipo de violencia machista 
y combate de forma expresa los discursos negacionistas.  
Las y los socialistas consideramo s que es imprescindible que la confianza en las 
instituciones no se deteriore. La denuncia es la puerta de entrada al sistema de 
protección, que no es infalible, pero sin ella es muy complicado llegar a los casos de 
violencia.  Sabemos que el paso de la de nuncia es muy complejo. Numerosos estudios 
nos indican que el no reconocerse como víctima, el miedo al agresor, la incertidumbre 
por si no son creídas, y hasta la vergüenza, son factores que limitan, o incluso impiden, 
llegar a denunciar. Entender y tener en cuenta estos motivos harán mejorar las 
herramientas con las que contamos para proteger a las víctimas.  
•Es imprescindible culminar cuanto antes los trabajo s de renovación del Pacto .
oEvaluaremos la aplicación del Pacto y continuaremos implementando las
medidas pendientes. Con especial atención a:
oCribado universal. Situar la Atención Primaria de Salud en el primer
espacio de detección precoz de la violencia contra las mujeres, con
recursos específicos para la derivación en casos de cribados positivos y
circuitos de atención y actuación entre los diferentes agentes
intervinientes, y que eviten la victimización secundaria. Esta medida
adquiere una especial relevancia en los entornos rurales, donde incidiría
en garantizar la privacidad de las víctimas.
oCrea ción de las Unidades de Valoración Forense y de Juzgados
especializados en Violencia contra la Mujer en todo el territorio nacional
para fortalecer el sistema de respuesta judicial a las mujeres víctimas.
oAumentaremos los recursos para luchar contra la vi olencia que sufren las
mujeres y niñas con discapacidad.
oSe introducirán nuevas medidas para enfrentar los retos actuales, como el acoso
y la violencia en el ámbito digital y de las redes sociales, especialmente en
relación con las menores y las más jóvene s.
oAtenderemos de manera especial a las y los menores huérfanos.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/148 Menores  huérfanos  
Queremos seguir avanzando en reforzar su bienestar, reparar el daño y garantizar 
igualdad de oportunidades.  Las ayudas y recursos están establecidas hasta la mayoría 
de ed ad, pero a los 18 años no se tiene, en la mayor parte de los casos, una vida 
independiente con unos ingresos autónomos.  
•Extenderemos el acceso a recursos socioeconómicos como víctimas
directas de la violencia de género a efectos administrativos hasta los 2 6
años a las hijas e hijos de las mujeres asesinadas.
•Desarrollaremos instrumentos que nos permitan conocer mejor la situación
de los hijos e hijas de las mujeres asesinadas por violencia de género,
ampliando los indicadores facilitados por la Delegación d el Gobierno contra
la Violencia de Género para el seguimiento mensual y anual de los
huérfanos y huérfanas por violencia de género.
•Crearemos indicadores y recoger  información haciendo seguimiento judicial
de las resoluciones de medidas de protección a menores, incluidas en los
procedimientos penales y en los casos de asesinato y homicidio.
Ciberviolencia.  Combatir  la violencia  de género  en el ámbito  digital . 
Este fenómeno reciente tiene mayor incidencia sobre las mujeres y las niñas. La Unión 
Europea avanza en la definición y la regulación de este problema. Tal como señala el 
Parlamento Europeo, a medida que el mundo se mueve en línea, también lo hacen las 
formas d e violencia que ya afectan a las mujeres y las niñas de forma desproporcionada, 
y las tecnologías digitales les permiten adoptar nuevas formas esta dimensión de la 
violencia posibilitada por internet, el correo electrónico, los teléfonos inteligentes y las  
plataformas de redes sociales. Forma parte de un conjunto más amplio de violencia de 
género, y sus manifestaciones cambiantes incluyen la incitación al odio sexista, el trollo, 
el doxing, el acoso (sexual) en línea y el acecho, las amenazas de violaciones  o de 
muerte, la extorsión de carácter sexual y otras formas de abuso basado en la imagen. 
Al igual que otras formas de violencia de género, se basa en diferencias y relaciones de 
poder desiguales entre mujeres y hombres. Lo que diferencia a la ciberviolen cia es el 
anonimato que confiere a los autores y el hecho de que puede llevarse a cabo desde 
cualquier lugar y escala y de modo indeleble.  
Siguiendo las recomendaciones y el marco europeo:  
•Impulsaremos el Plan de prevención y actuación de los delitos de vi olencia de
género online , que incluya la formación especializada de los profesionales, y de
sensibilización especialmente respecto de víctimas menores y aquellas con
discapacidad.
•Fomentaremos la creación de programas de concienciación y prevención del
ciberacoso y la violencia de género online , incluyendo la promoción de
relaciones saludables y respetuosas en el entorno digital.
•Las y los socialistas europeos hemos impulsado una iniciativa legislativa que
pide a la Comisión y al Consejo que se introduz ca la "ciberviolencia” dentro del
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/149 nuevo delito de “violencia de género” que se está definiendo en el ámbito 
europeo. Como socialistas, seguiremos trabajando para incluir en este marco la 
prostitución y los vientres de alquiler.  
•Siguiendo la Ley Europea de Servicios Digitales, apoyaremos que las
plataformas en línea de muy gran tamaño se responsabilicen y apliquen medidas
de reducción de contenidos que constituyan ciberviolencia, especialmente en lo
que se refiere a garantizar que las víctimas puedan ejercer  eficazmente sus
derechos en relación con contenidos que representen el intercambio no
consensuado de material íntimo o manipulado mediante el tratamiento rápido de
notificaciones y la retirada inmediata de dichos contenidos.
Seguir  avanzando  en la lucha  contra  la violencia  machista.  
•Profundizaremos en las diversas situaciones que enfrentan las mujeres,
fortaleciendo aún más las medidas dirigidas a aquellas más vulnerables: mujeres
con discapacidad, mujeres en áreas rurales, mujeres mayores, mujeres
perten ecientes a minorías étnicas y migrantes, y las menores y más jóvenes.
•Mejoraremos la atención y protección de las víctimas de violencia machista, con
especial consideración a las víctimas de sumisión química y a aquellas con
necesidades de especial protecc ión, mediante recursos especializados.
•Desarrollaremos planes de acción para prevenir y abordar la violencia contra las
mujeres, integrando medidas en toda la geografía española, con implicación de
los operadores y actores sociales. Reforzaremos y aument aremos las políticas
y actuaciones para la sensibilización sobre sus causas y consecuencias.
Abogando por  una respuesta multisectorial de calidad para las víctimas y los
hijos e hijas de las víctimas, que incluyen seguridad, justicia, salud, y otros
servic ios esenciales.
•Pondremos  en marcha un Plan de Intervención de Lucha contra la Violencia de
Género en el medio rural.
•Trabajaremos para mejorar la respuesta institucional a las víctimas a través de
la coordinación y el trabajo en red para poder hacer efectivos los protocolos
municipales. Para ello, se reforzará la presencia de los cuerpos y fuerzas de
seguridad en las zonas rurales, incluyendo unidades de apoyo judicial y policial
en pequeños municipios, e impulsando el procedimiento de ventanill a única en
zonas rurales para agilizar los trámites administrativos.
•Potenciaremos la atención y protección de los niños, niñas y adolescentes
víctimas de violencia de género.
•Aseguraremos la dotación suficiente de las partidas presupuestarias destinadas
a los recursos de prevención, recuperación integral de las víctimas y a su
asistencia social, dependientes tanto de las comunidades autónomas, como de
los servicios de proximidad de los ayuntamientos.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/150 •Incentivaremos la participación de hombres y jóvenes en la prevención de las
violencias contra las mujeres mediante iniciativas dirigidas a ellos.
•Seguiremos poniendo recursos y desarrollando medidas de empleabilidad e
inserción laboral de mujeres víctimas de violencia de género en los entornos
rurales y urb anos.
•En cuando a la violencia sexual:
oGarantizaremos los recursos para el desarrollo de la Ley de Libertad
Sexual
oFacilitaremos a las CCAA que puedan fortalecer y mantener en el tiempo
la atención especializadas y acceso a recursos (sanitarios, policiales .)
para atender a las víctimas de violencia sexual.
oSe tendrán en cuenta las particularidades de las mujeres con
discapacidad, las mujeres migrantes, la dispersión territorial de los
recursos, o cualquier otra condición que suponga más dificultades para
el acceso y la atención de los servicios especializados.
•Apoyaremos a la Directiva europea de violencia contra las m ujeres para blindar
el marco internacional de lucha contra la violencia de género.
•Continuaremos abordando la violencia contra las mujeres en sus diferentes
manifestaciones, en línea con lo establecido en el Convenio de Estambul.
MUJERES  JOVENES  Y REDES  SOCIALES  
La relación entre las redes sociales y el deterioro emocional, especialmente entre las 
jóvenes, está siendo cada vez más evidente según numerosos estudios. Se observa un 
preocupante incremento del acoso y del número de suicidios. Además, se obser va un 
crecimiento alarmante de la ansiedad social o la depresión. La baja autoestima, los 
trastornos alimentarios y los traumas relacionados con la imagen corporal también están 
en aumento. Del mismo modo, aumentan las cirugías estéticas entre las jóvenes para 
parecerse a los filtros de las aplicaciones que usan. Es indudable que este problema 
debe abordarse de manera urgente ya que apenas estamos comenzando a comprender 
el impacto que tiene en la salud mental y el desarrollo emocional de las personas, sobr e 
todo en las jóvenes.   
•Desarrollaremos un  Plan  estatal para para abordar el impacto de las redes
sociales en las y los menores,  teniendo en cuenta la especial incidencia en las
mujeres jóvenes, que pivotará sobre la educación digital; la prevención y apoy o
en salud mental y la Prevención  e investigación y desarrollo de herramientas y
tecnologías que promuevan un entorno en línea seguro. Entre otras medidas
contemplará:
oLa investigación sobre los efectos de las redes sociales en la salud de
las y los menore s para desarrollar estrategias de intervención efectivas.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/151 oEl impulso, a través de la comunidad educativa y las AMPAS, de
formación para la promoción de un uso responsable de las redes sociales
y para la detección de posibles situaciones de acoso o violenci a digital o
de riesgos para la salud mental.
oEl establecimiento de programas de prevención y detección temprana de
problemas de salud mental relacionados con el uso de las redes sociales,
como la ansiedad, la depresión y los trastornos de la alimentación.
oLa promoción de la formación de profesionales de la salud en la
identificación y manejo de los impactos negativos de las redes sociales
en la salud.
•Aumentaremos los recursos específicos para la prevención en los centros
educativos.
•Promoveremos la colabo ración y el establecimiento de protocolos y programas
específicos contando con todos agentes implicados (políticos, institucionales,
sanitarios, educativos, de la sociedad civil y de las empresas tecnológicas y del
sector )
Proteger  a los menores  de la pornografía  
Reivindicamos el derecho de la infancia y la adolescencia a desarrollar su sexualidad y 
a contar con formación e información que les ayude a tomar decisiones saludables y 
respetuosas sobre el sexo y la sexualidad a lo largo de sus vidas.  
Debemos  proteger a los y las menores del acceso a la pornografía. Según el estudio 
(Des)Información sexual: pornografía y adolescencia de “Save the Children” en 
septiembre de 2020 , casi siete de cada diez adolescentes consumen pornografía de 
forma regular en nues tro país. Resulta especialmente preocupante que los niños y las 
niñas accedan a contenidos pornográficos a edades muy tempranas: más de la mitad, 
un 53,8%, afirma haber visto pornografía por primera vez entre los seis y los doce años. 
La mayoría de los men ores (62,5%) reconoce haber visto pornografía. Las cifras son 
alarmantes. Casi el 88% de los chicos, y casi el 39% de las chicas, ha visto pornografía 
al menos una vez en su vida.  
El acceso temprano a la pornografía puede tener diversos impactos negativos en los 
menores, como la distorsión de la percepción de la sexualidad, problemas emocionales 
y psicológicos, desarrollo de actitudes y comportamientos sexuales inapropiados e 
incluso violentos, riesgo de adicción, y alteración de la percepción de la intimid ad y las 
relaciones amorosas, y cosificación de las mujeres y niñas. Es fundamental abordar este 
problema de manera efectiva y brindar a los menores el apoyo y la educación necesarios 
para comprender la sexualidad de manera saludable y respetuosa.  
Para imp edir que los menores accedan a la pornografía debe establecerse una iniciativa 
legislativa que aborde las diferentes dimensiones del problema y promueva la 
colaboración entre los diferentes actores involucrados, incluyendo a las familias, las 
escuelas, las  instituciones gubernamentales, las empresas de sector y las 
organizaciones de la sociedad civil. Además, debe tener en cuenta los derechos de los 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/152 menores y garantizar su protección, sin limitar indebidamente su acceso a información 
y educación sexual adec uada a su edad.  
•Elaboraremos una iniciativa legislativa para impedir el acceso de los menores a
la pornografía en internet y limitaremos el acceso a contenidos que pueden
resultar dañinos para el desarrollo de los y las menores.
oIncluiremos medidas como p rogramas para crear conciencia sobre los
riesgos asociados y las consecuencias negativas de su consumo;
oImplementación de herramientas de protección y bloqueo;
oColaboración con la industria del entretenimiento y plataformas en línea
para establecer estándares más estrictos de etiquetado y restricción de
contenidos y promover prácticas de publicidad responsable;
oApoyo a las víctimas y terapia especializada para aquellos menores que
hayan sido expuestos o sufran consecuencias negativas;
oInvestigación y seguimiento para evaluar y ajustar las acciones que se
lleven a cabo.
•Fomentaremos acuerdos con empresas tecnológicas y todos los agentes
implicados para poner en marcha programas específicos, así como para
contribuir a la difusión de campañas.
•Reforzaremos la educación sexual en el marco que establece la Ley de
Educación ( LOMLOE ) y facilitaremos información y herramientas a las familias
a través de las AMPAS y toda la comunidad educativa.
LAS MUJERES  NO SON  MERCANCÍAS.  NI PROSTITUCIÓN  NI VIENTRES  DE 
ALQUILER .  
La prostitución y los vientres de alquiler son el producto de la intersección más brutal 
del capitalismo –donde los ricos compran a los pobres – y del patriarcado  –donde los 
hombres compran a las mujeres –. Estas dos industrias se expande n gracias a la 
agravación de la pobreza, a la explotación de mujeres pobres y con menos recursos.  
Frente a los discursos que presentan estos sistemas como innovadores e inocuos, hay 
que señalar el daño que estas estructuras causan para la vida y para la sa lud de las 
mujeres implicadas, y simbólicamente para todas las mujeres, ya que la prostitución se 
convierte en una auténtica escuela de desigualdad.  
El partido socialista  se posiciona claramente. Ni prostitución, ni trata, ni vientres de 
alquiler. Aspiram os a una sociedad de mujeres y hombres libres, una sociedad justa en 
la que las mujeres que se compran o se venden, en la que no se comercia con bebés.  
Abolir  la prostitución  y erradicar  la trata  de seres  humanos . 
En el Partido Socialista nos declaramos ab olicionistas de la prostitución porque 
defendemos un modelo social que luche por la desaparición de las causas que obligan 
a las mujeres a prostituirse, por ser incompatible con el modelo social que proponemos, 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/153 de igualdad y de respeto a la dignidad de las  personas, y de defensa de los derechos 
humanos de las mujeres.  
Los y las socialistas queremos dotar a nuestro país de mecanismos jurídicos y sociales 
que regulen el abolicionismo, que acaben con la prostitución y articulen una respuesta 
integral para las  mujeres que han sido víctimas de esta esclavitud.  
•Aboliremos la prostitución. Desarrollaremos una ley para prohibir el
proxenetismo en todas sus formas, que incluya el castigo de la tercería locativa
y la sanción a los proxenetas.
•Estableceremos un mar co legal integral que aborde políticas públicas para
articular una salida a las víctimas de trata y en contextos de prostitución. Se
reforzarán los servicios y programas de protección social y recuperación integral
de las personas que han sido explotadas, con atención específica a menores.
•La asistencia profesional de las víctimas en los ámbitos sanitario, jurídico, social
y laboral, potenciando el acompañamiento psicológico. Asimismo, impulsaremos
mecanismos de coordinación efectivos con las ONG en la defe nsa de las
personas prostituidas.
•La regulación del estatuto de víctima de prostitución de manera que permita
atender a los y las menores de edad de manera específica y el establecimiento
de protocolos tanto de prevención como de intervención que tengan e n cuenta
las situaciones de especial vulnerabilidad y discriminación como las víctimas con
discapacidad.
•Continuaremos los trabajos para aprobar la ley integral contra la trata de seres
humanos con fines de explotación sexual.
•Nos comprometemos a apoyar la  Reforma de la Directiva Europea sobre Trata
de Personas, donde se plantea la necesidad de reforzar las capacidades de las
autoridades policiales y judiciales nacionales; abordar la "digitalización" de la
trata; introducir medidas más disuasorias contra la s personas jurídicas y prestar
asistencia y apoyo a las víctimas de forma más coherente; se considera que los
Estados Miembros deben avanzar en la protección de las víctimas en los
procedimientos penales; la asistencia a las víctimas, incluidos los grupos
vulnerables; y las disposiciones relativas a la indemnización.
No a los vientres  de alquiler . 
El deseo de ser madre o padre no es un derecho. Los cuerpos de las mujeres no son 
objetos de uso para satisfacer deseos de otras personas. Hay que acabar con la 
concepción de que las mujeres sean un medio para el fin de otros, atentando 
deliberadamente con tra su autonomía y dignidad, y explotando su falta de recursos y 
oportunidades.  
Los contratos gestación subrogada son nulos de pleno derecho según la Ley 14/2006, 
de 26 de mayo, sobre técnicas de reproducción humana asistida. Tal como expresó el 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/154 Tribunal Supremo en 2013, vulnera  los derechos fundamentales de madres gestantes y 
niños reconocidos en la Constitución y en los convenios internacionales sobre derechos 
humanos. Este mismo tribunal, en una sentencia del pasado abril de 2022, consideró 
que la gestación subrogada  “entraña un daño al interés superior del menor y una 
explotación de la mujer que son inaceptables. Ambos son tratados como meros objetos, 
no como personas dotadas de la dignidad propia de su condición de seres humanos y 
de los derechos fundamentales inherentes a esa dignidad”.  
El Partido Socialista  se opone contundentemente a la práctica de la gestación por 
sustitución o gestación subrogada, términos que solo suavizan la cruel rea lidad de los 
denominados "vientres de alquiler". Consideramos que esta práctica vulnera los 
derechos de las mujeres, especialmente aquellas que se encuentran en situaciones de 
mayor vulnerabilidad.  
En la reforma de la Ley de interrupción voluntaria del emb arazo se ha incluido la 
prohibición de la publicidad de las agencias que hacen negocio con la explotación de 
las mujeres. Pero hay que continuar avanzando.  
•Actuaremos contra las agencias que promocionan y hacen negocio con la
gestación subrogada, promovien do las medidas legislativas necesarias.
•Seguiremos apoyando a nivel europeo no solo la consideración como delito de
la gestación subrogada , sino el establecimiento de mecanismos para abordar de
manera internacional este problema que trasciende nuestras fro nteras.
Abordaremos los cambios legislativos necesarios, asegurando siempre el interés
superior del menor y los derechos de las mujeres.
•Paralelamente, se llevarán a cabo las medidas necesarias para facilitar y
fomentar el sistema de adopción nacional e i nternacional. La maternidad y la
paternidad tienen más que ver con los afectos y los cuidados que con los genes .
MÁS  DERECHOS  Y MEJORES  VIDAS . 
Una maternidad  libremente  decidida.  Derechos  sexuales  y reproductivos  
La punta de lanza del avance la derecha e xtrema y la extrema derechos son los 
derechos de las mujeres, y de manera concreta, el derecho al aborto. En Castilla y León, 
donde gobiernan PP y Vox, acabamos de ver cómo se pretendía restringir el derecho a 
decidir de las mujeres con chantajes emocional es y coacciones, como la obligación de 
escuchar los latidos del feto.,  
El derecho a la interrupción del embarazo es un gran consenso democrático. Se trata 
de una libertad individual que las mujeres deben poder ejercer en condiciones de 
dignidad. Para las mujeres el aborto solo puede ser dos cosas: o un derecho o una 
forma de poner su vida en juego.  
En nuestro país, un  tren de la libertad  arrolló al último ministro que quiso revertirlo. 
Frente a la reacción, las feministas socialistas en primera línea. Hoy , trece años después 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/155 del recurso del PP, la ley Aído, la Ley Orgánica 2/2010, de 3 de marzo, de salud sexual 
y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo, es constitucional.  
Los derechos de las mujeres siempre son los primeros en ser cuestio nados. El 24 de 
julio podemos estar en la senda para continuar avanzando, o podemos encontrarnos en 
un camino de retorno al blanco y negro para las mujeres. Se trata de avanzar o de 
retroceder.   
Hay que seguir avanzando , para  ello: 
•Debemos garantizar la I VE en igualdad de condiciones en todas las
Comunidades  así como la información y garantía de la elección y la
disponibilidad de acceder a los dos métodos mediante los cuales se
lleva a cabo la prestación: el método quirúrgico y el farmacológico .
•Es impresc indible garantizar el acceso a esta prestación en las zonas
rurales , donde hay menos servicios y más dispersos, así como mayor
dificultad para garantizar la privacidad de las mujeres.
•Impulsaremos que se habiliten “Zonas de seguridad” alrededor de las clín icas
para reforzar la seguridad de las mujeres que acuden a las mismas y puedan
ejercer sus derechos sin acosos ni coacciones.
•Perseguiremos, de acuerdo con  la legislación vigente, a aquellas personas y
grupos que acosen a las mujeres y/o centros en los qu e se lleva a cabo las
interrupciones de embarazo, insistiendo en la protección legal para las de las
mujeres que intentan abortar.
•Desarrollaremos políticas activas de educación y prevención de embarazos
no deseados a través de campañas informativas sobre  métodos
anticonceptivos y planificación familiar especialmente destinadas a la
juventud .
•Desarrollar emos acciones y habilitar emos  recursos específicos para las
mujeres con discapacidad en cuanto a la salud sexual y reproductiva,
facilitando los apoyos necesarios a su capacidad de decidir y obrar para que
disfruten de una salud sexual óptima y obtengan los apoyos que precisen en
el desarrollo de la maternidad .
Mejorar  la salud  de las mujeres . 
La literatura especializada ha llamado la atención sobre cómo el androcentrismo (la 
identificación de lo masculino con lo universal) en la medicina tiene un impacto 
determinante en la salud de las mujeres. Todavía muchos estudios biomédicos utilizan 
a los hombres como prototipo y aplican los resultados en mujeres. Signos, síntomas y 
efectos para las mujeres  se han estudiado en menor medida. También se investiga 
menos en cuestiones que afectan a las mujeres que tienen que ver con enfermedades, 
como la endome triosis o procesos naturales, como la menopausia, sobre la que sigue 
habiendo un gran tabú social a pesar de afectar a millones de mujeres en nuestro país. 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/156 Además, existe una tendencia a medicalizar y patologizar el malestar emocional de las 
mujeres, lo q ue, junto con la tendencia a convertir los procesos fisiológicos naturales en 
procesos patológicos, da lugar a una sobremedicalización que no aborda, y por tanto no 
resuelve, los problemas relacionados con los ciclos naturales de las mujeres, ni con la 
salud mental. Una cuestión que adquiere una relevancia especial y concreta tras la 
pandemia y que no es ajena al agotamiento de las mujeres en sus múltiples roles y la 
sobrecarga vinculada al mandato social de los cuidados. En definitiva, tratar los efectos 
junto con las causas que llevan a las mujeres al agotamiento, la falta de tiempo y en 
muchos casos, en contextos de precariedad laboral.  
Por ello, debemos analizar las políticas de salud y proponer acciones para reducir las 
desigualdades de género en este ámbito a través del Observatorio de Salud de las 
mujeres, recuperado en 2019 por el gobierno de Pedro Sánchez para transversalizar la 
perspectiva de género en las políticas de salud. Se debe seguir trabajando en esta línea 
a través de la apuesta por el con ocimiento, la ciencia y la comprensión de la salud de 
las mujeres.  
•Elaboraremos en colaboración con el Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud ,  una Estrategia de Salud y perspectiva de género del SNS.
•Promoveremos el conocimiento sobre las desigualdades entre mujeres y
hombres en salud y fortalecer el enfoque de género en las políticas de salud y
en la formación continuada del personal de salud, tal como establece el Plan de
calidad para el Sistema Nacional de Salud.
•A través del Observatorio de Salud de las Mujeres, continuaremos con la
recuperación de la serie de Informes sobre Salud y Género, establecer un grupo
de trabajo específico para el e studio de los sesgos de género en los
diagnósticos, y un grupo específico para potenciar la investigación en la
menopausia y las enfermedades vinculadas con la menstruación, como la
endometriosis, y la propensión de las adolescentes a la anorexia o a otros
problemas vinculados con la salud mental.
oSe realizará un informe sobre las mujeres y la menopausia siguiendo el
ejemplo de los realizados por el gobierno británico en estos últimos años.
▪Las recomendaciones de esos informes irán seguidas de cambios
legales y políticas específicas, así como de su seguimiento.
▪Trabajar desde las administraciones públicas con la industria para
asegurar el desarrollo de tratamientos más seguros para la
menopausia.
•Desarrollaremos una estrategia contra la medicalización y por  la salud mental
que ponga la salud mental y la física al mismo nivel. La sobremedicalización
afecta principalmente a las mujeres y tiene que ver con su agotamiento social en
sus múltiples roles, la precariedad y la falta de conocimiento específico.
•Contri buiremos a la identificación y difusión de buenas prácticas para reducir las
desigualdades de género en salud.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/157 •En coordinación con las CCAA , estableceremos un protocolo de atención
sanitaria que facilite la intervención sin sesgos de género, con especial atención
a aquellas enfermedades o afecciones que presentan síntomas diferenciados
por sexo.
•Elaboraremos un catálogo de las diferencias sintomáticas en mujeres y hombres
en las enfermedades más frecuentes o con mayor índice de mortalidad o
invalidez.
•Fomentaremos la evaluación de la dimensión de género en proyectos y
contenidos relacionados con la salud.
Lucha  contra  la pobreza  de las mujeres  
Las mujeres siguen viéndose desproporcionalmente más afectadas por la pobreza y el 
riesgo de exclusión social que los hombres, en especial aquellas que sufren formas 
múltiples o interseccionales de discriminación. Según el INE, la tasa de riesgo de 
pobreza de las mujeres en España en 2022 se sitúa en el 21,1% mientras que la de los 
hombres se sitúa en un 19,8%. Y eso que la medición de la pobreza subestima la 
multidimensionalidad de la pobreza y su incidencia en las mujeres sobre todo al no tener 
en cuenta la pobreza de tiempo. Por ese motivo, se debe desarrollar una estrategia de 
lucha contra la pobreza que garant ice un enfoque estructural y amplio para erradicar la 
pobreza femenina, y su vinculación con la perpetuación intergeneracional de la pobreza 
a través de la pobreza infantil, la más injusta y determinante de todas las pobrezas.  
•Avanzaremos en la medición mu ltidimensional de la pobreza para que se aborde
en toda su complejidad y tenga en cuenta aspectos tan importantes para el
bienestar de las personas y muy específicamente de las mujeres como la
inclusión de la pobreza de tiempo con los datos proporcionados por la EET del
INE, y la perspectiva de género y la interseccional.
•Desarrollaremos  de una estrategia de lucha contra la pobreza 2030, con
objetivos concretos de reducción de la pobreza y centrada en acabar con la
pobreza de las mujeres y romper el ciclo i ntergeneracional de riesgos de pobreza
muy vinculada por la pobreza infantil. Esta estrategia debe incluir la perspectiva
de género en el combate de la pobreza energética y de movilidad.
•Promoveremos una normativa marco sobre niveles mínimos de ingresos qu e
cubra a todas las personas mayores de 18 años, con el fin de garantizar que las
mujeres y sus hijos que viven en la pobreza tengan un nivel de vida digno.
•Impulsar  el uso de tarjetas monedero alimentarias con un plan a nivel nacional
para facilitar el co nsumo de alimentos y evitar la estigmatización de las familias
en situación de vulnerabilidad.
•Abordaremos la problemática de la falta de vivienda  es un factor clave para
alcanzar la igualdad de género y erradicar gran parte de la pobreza de las zonas
de transformación social.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE IV/158 •Abordaremos las especificidades del sinhogarismo para las mujeres y su
vinculación con la violencia de género en un doble sentido, ya que la mayor parte
de las mujeres que están en esa situación son víctimas de violencia de género,
y muchas de las que se e ncuentran sin hogar provienen de situaciones previas
de violencia machista.
•Defendemos el derecho a una pensión digna y seguiremos aumentando el
montante de la pensión mínima durante esta legislatura, como se ha hecho en
la presente, hasta conseguir la me dia europea.
•El incremento del 10% de la cuantía del complemento para la reducción de la
brecha de género previsto para 2024 -5 se completará con otro 10% adicional
durante el bienio 2026 -7
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V. 
LA ESPAÑA DE LA COHESIÓN Y DEL BIENESTAR
BLOQUE V/159 BLOQUE V. LA ESPAÑA DE LA COHESIÓN Y DEL BIENESTAR 
El Estado de bienestar forma parte de la  mejor  España. Los españoles y las español as 
cuentan hoy con un Estado de bienestar que los protege y  garantiza derechos gracias 
a las decisiones que adoptaron ejecutivos soc ialistas en los tres últimos decenios. Felipe 
González inauguró el verdadero trabajo en materia social en democracia. Por su acción 
política disponemos de pensiones dignas, prestaciones de desempleo robustas, un 
sistema público de atención sanitaria articu lado y moderno o una red de servicios 
sociales que se extiende por el territorio. El gobierno de Zapatero puso en marcha el 
sistema de promoción a la autonomía y atención a la dependencia. Subió las pensiones 
mínimas, amplió el permiso de paternidad a 15 d ías y creó, por primera vez, el Ministerio 
de la Vivienda.  
Los gobiernos socialistas de González y Zapatero sentaron las bases de un sistema de 
bienestar que hemos seguido cuidando con mimo durante esta legislatura. Nuestras 
pensiones, nuestra política de bienestar e inclusión, nuestra sanidad  y nuestros 
servicios sociales han ampliado desde 2018 su capacidad de proteger y capacitar, 
garantizando ingresos, promoviendo la autonomía de las personas, luchando contra la 
discriminación y generando cohesión socia l. Gracias a ello, España es hoy menos 
desigual. Estamos creciendo, y lo hacemos de manera justa, sin dejar a nadie atrás, 
ofreciendo oportunidades con independencia del código postal en que nacimos o 
residimos. Estamos reparando el ascensor social que el gobierno de Rajoy dejo 
maltrecho.  Seguimos empeñados en construir un modelo de bienestar para todas y 
todos, un modelo robusto y garantista, que necesitamos blindar para que la derecha 
insolidaria no nos lo pueda arrebatar cuando algún día vuelva al poder . 
El listado de actuaciones promovidas durante esta legislatura es extenso. Hemos 
garantizado el poder adquisitivo de nuestros pensionistas, revalorizando las pensiones 
contra el criterio de la oposición de derechas en un contexto de inflación internaciona l. 
En el ámbito sanitario, entre otras iniciativas, hemos eliminado los copagos que introdujo 
el PP, ampliado la cartera de terapias y tratamientos avanzados y aprobado una Ley de 
Eutanasia. Hemos apoyado a las familias con nuevos permisos parentales igual es e 
intransferibles. Hemos protegido a los colectivos más vulnerables con un Ingreso 
Mínimo Vital. Hemos recuperado las cotizaciones para cuidadoras no profesionales. 
Hemos luchado con denuedo contra la pobreza infantil, convirtiéndola en un asunto de 
Estado en el que no escatimamos esfuerzos. Hemos aprobado un Plan de Choque para 
recortar las listas de espera de la dependencia , y la primera ley de Vivienda de la 
democracia.  
Son muchos y muy profundos los avances que hemos abanderado las y los socialistas , 
y no son menos los que tenemos en cartera para el futuro. En la próxima legislatura 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/160 seguiremos la senda que nos ha traído hasta aquí : una senda coherente, de avances 
en el reconocimiento de derechos y en el acceso a prestaciones y servicios . Los 
pensioni stas tendrán garantizada la revalorización de su pensión. Aumentaremos el 
montante de las pensiones mínimas. Mejoraremos el acceso al Ingreso Mínimo Vital. 
Promoveremos la atención a la salud mental, una atención pública y gratuita, y 
crearemos una Agencia  Estatal de Salud Pública. Seguiremos ampliando los permisos 
parentales y extendiendo los derechos y la protección de la infancia. Garantizar el 
derecho a la atención temprana en la infancia figurará entre nuestras prioridades. No 
dejaremos hasta asegurar que las personas dependientes cuenten con la atención y los 
cuidados que necesiten  en el momento en que la precis en. Y no escatimaremos en 
inversiones para lograrlo. Hacer asequible la vivienda es el gran caballo de batalla de la 
próxima legislatura.  
Hemos  incluido la economía social y de los cuidados en la estrategia de un nuevo 
modelo de crecimiento , impulsando el Proyecto Estratégico del Plan de Recuperación 
para la Economía Social y de los Cuidados, con el fin de apoyar la modernización de 
este sector e  impulsar su potencial desde el punto de vista económico y de creación de 
empleo , 
Nuestros principios y objetivos son de sobra conocidos. Nos avalan 144 años de historia 
consagrados a pelear por el progreso social de nuestro país.  
PENSIONES  
El Partido Pop ular de Rajoy recibió del PSOE en el año 2011 una herencia de 67.000 
millones de euros en el Fondo de reserva s—conocid o como hucha de las pensiones — 
que en gran medida fue fruto del superávit registrado en las cuentas de la Seguridad 
Social durante los años del gobierno socialista de Zapatero.  
En tan sólo 7 años el Partido Popular dilapidó esa herencia que habíamos generado con 
la gestión del gobiern o socialista . Un  ahorro sobre el que se debía cimentar la 
sostenibilidad del sistema cuando se encuentre más tensionado (a partir de principios 
de la próxima esta década) por la jubilación de la denominada generación del baby 
boom, la mayor de nuestra hist oria. 
Por si no bastara con  dinamitar el futuro del sistema, en el año 2013 el Partido Popular 
impuso el rodillo de su mayoría absoluta para aprobar una aberrante reforma del sistema 
público de pensiones sin diálogo social ni el aval del Pacto de Toledo. E sta reforma 
suponía de facto y para siempre un empobrecimiento constante y paulatino de losa y 
laso pensionistas presentes y futuros.  
Una reforma que condenaba las pensiones a la pérdida de poder adquisitivo por la 
aplicación de una revalorización mísera d el 0,25% anual, al tiempo que reducía la 
cuantía inicial de todas las pensiones a futuro a través del factor de sostenibilidad. Estas 
medidas suponían la ruptura de nuestro sistema de pensiones de reparto , que perdía 
así sus señas de identidad y  nos conden aba a unas pensiones cada vez más exiguas.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/161 Desde junio de 2018, el PSOE se comprometió a revertir los recortes del Partido 
Popular y a recuperar esas señas de identidad del sistema público de pensiones, 
devolviendo la suficiencia económica a los y las pens ionistas. Hoy podemos decir 
con orgullo que hemos cumplido con ese compromiso.  
Retomando la senda del diálogo sobre el que se fraguó la reforma de 2011, hemos 
realizado una reforma del sistema de pensiones enmarcada en las recomendaciones 
del Pacto de Tole do, y tras de un intenso y fructífero proceso de interlocución con las 
organizaciones sindicales y empresariales. Porque las pensiones para las y los 
socialistas son un derecho que entendemos como un  asunto de Estado , y por ello 
consideramos necesario legi timar las reformas en este ámbito mediante  el 
consenso social derivado de esa mesa tripartita de negociación.  
El consenso que ha avalado las reformas emprendidas ha permitido garantizar en todo 
momento una paz social  que contrasta con la situación que vivi ó España con la reforma 
del PP de 2013 , o con la que ha conocido  Francia recientemente. Y , además , se ha 
enmarcado dentro del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia como una 
de las principales reformas estructurales que sirve para garantizar la pervivencia del 
sistema en los próximos treinta años.  
Como primer gran hito, se ha recuperado el derecho a la revalorización de las pensiones 
para garantizar el mantenimiento de su poder adquisitivo. Se ofrece así certidumbre al 
colectivo de pensionistas en un contexto extraordinariamente complicado, pese al  cual 
la revalorización en 2023 ha supuesto una subida del 8,5%.  
También hemos cumplido con nuestro compromiso de dignificar las pensiones más 
bajas , y por ello hemos establecido una sen da de subida para las pensiones mínimas y 
no contributivas por encima d e la revalorización de las pensiones contributivas, con la 
intención de evitar así situaciones de exclusión social derivadas de la falta de recursos 
en la tercera edad.  
Además, se trata de  una medida que tiene un gran impacto en la reducción de la 
brecha d e género , dado que las mujeres cobran pensiones más bajas. En esta misma 
línea, hemos creado el complemento económico de brecha de género , y hemos aplicado 
medidas que permiten reducir el impacto de las lagunas de cotización de la vida laboral , 
un fenómeno  feminizado por causa de  la maternidad.  
Todo ello se hace dentro del marco de una estrategia integral con la que equilibrar las 
cuentas de la seguridad social por la vía de los ingresos, terminando con la 
insolvencia heredada  y fortaleciendo la estructura de ingresos del sistema.  
Por otro lado, la reforma introduce importantes elementos redistributivos . Sabemos que 
la reducción de la desigualdad es el fundamental para lograr el bienestar social , y por 
ello nuestra reforma tiene la solidaridad como principi o motor.  
El socialismo propone el diálogo y el acuerdo como forma de legitimación , y es por  ese 
planteamiento  que aprueba sus reformas reforzando, no recortando.  
Gracias al gobierno socialista de Pedro Sánchez , el sistema de pensiones es hoy 
más sostenibl e, digno, garantista, igualitario e inclusivo. Y  se puede comprobar 
objetivamente que los resultados refuerzan ya la orientación de las reformas 
realizadas.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/162 Es importante resaltar que estas reformas se han implementado con la oposición frontal 
del PP , siendo la voluntad transformadora y progresista del PSOE la que ha devuelto a 
las y los pensionistas los derechos arrebatados por la derecha : 
•Los futuros pensionistas , especialmente las y los más jóvenes, son quienes
más beneficiados de la eliminación del factor de sostenibilidad que cercenaba
su derecho a una pensión digna (con la reforma del PP, los jóvenes habrían
perdido de media 300 euros mensuales en su pensión futura).
•Más de 10 millones de pensionistas actuale s han recuperado el derecho al
mantenimiento del poder adquisitivo de sus pensiones.
oDe este modo, una persona  pensionista que cobraba 1090€ cuando
llegamos al gobierno cobra hoy en día 1367 €, en lugar de los 1104€ que
cobraría de haberse mantenido la ref orma del PP. La diferencia son
3.681€ anuales .
oDe esos más de 10 millones  de pensionistas , 2,5 millones se
beneficiarán de la dignificación de las pensiones mínimas , y otro
medio millón de la subida de las pensiones no contributivas .
•Hemos ampliado derech os y mejorado todas las prestaciones de la
Seguridad Social  de acuerdo con tres ejes de actuación.
•Igualdad  entre mujeres y hombres . Por vez primera, se hace explícito el
objetivo de reducción de la brecha de género en el sistema de pensiones.
Ello se tra duce , más allá de las actuaciones para la eliminación de la brecha
salarial, en la adopción de medidas dirigidas específicamente a corregir la
injusta desigualdad existente entre las pensiones de las mujeres frente a las
de los hombres.
•Compromiso interge neracional . Algunas de las medidas adoptadas están
dirigidas a los más jóvenes: de forma destacada, la derogación del factor de
sostenibilidad —el instrumento diseñado por el PP para reducir
automáticamente la cuantía de las pensiones — y su sustitución por  el
mecanismo de equidad intergeneracional.
•Solidaridad y redistribución : La capacidad financiera de nuestro sistema
de Seguridad Social se ha reforzado significativamente a través de medidas
que piden un esfuerzo adicional, pero asequible, a quienes tien en una mayor
capacidad adquisitiva.
Hemos garantizado el equilibrio de la seguridad social . Después de heredar un 
déficit del 1,6% del gobierno de Rajoy, las medidas basadas en el aumento de ingresos 
y la asunción por parte del Estado de los gastos de naturaleza no contributiva han 
permitido  una reducción rápida de ese déficit que, tal y como r ecoge el Plan de 
Estabilidad, se convertirá en equilibrio presupuestario en la próxima legislatura. Hemos 
logrado este resultado bajo situaciones extraordinarias como una pandemia o una 
guerra en Europa , y afrontando esas realidades mediante la protección social.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/163 Hemos avanzado en la recuperación de la confianza en el sistema : 
•Garantizando la sostenibilidad financiera : al reforzar la estructura de ingresos
del sistema que permitirá recuperar el Fondo de Reserva (la hucha de las
pensiones ,) que superará los 5.000 millones este año (la primera vez que
aumenta desde 2011) y  que, con la reforma aprobada, alcanzará 130 mil millones
de euros cuando más se necesita para combatir  el reto demográfico .
•Garantizando la sostenibilidad social:  al blindar legalmente la revalorización
de las pensiones para garantizar el mantenimiento del poder adquisitivo , y al
dignificar las pensione s mínimas y no contributivas , preservando  la suficiencia y
adecuación de las pensiones que proclama nuestra Constitución.
•Garantizando la sostenibilidad política, mediante el fortalecimiento de la
legitimación democrática de nuestro sistema de pensiones , al hacer que l as
reformas aprobadas sean  el resultado de intensos procesos de negociación y
diálogo , desarrollados en dos planos:
oEl político:  todas las recomendaciones del Pacto de Toledo han sido,
total o parcialmente, atendidas.
oEl social:  todas las re formas han sido discutidas y enriquecidas en el
marco del diálogo social con las organizaciones sindicales y
empresariales , siendo  las más importantes el producto  de grandes
acuerdos tripartitos.
Nuestra  visión  del sistema  de pensiones  
Los segmentos super iores de la pirámide de población son probablemente los que han 
experimentado cambios más sustanciales en los últimos 40 años , suponiendo  una 
auténtica transformación en su modo de vida.  
A un notable aumento de la esperanza de vida —6 años más que entonces — debemos 
añadir la mejora de la calidad de la misma a partir de los 65 años , todo un logro sin duda 
que hace que hoy disfrutemos de una jubilación más larga y más plena.  
Son las políticas emprendidas por los distintos gobiernos socialistas las que han hec ho 
posible esa transformación, por su innegable contribución para la reducción de las 
desigualdades sociales, la mejora de las condiciones laborales y la creación y 
fortalecimiento de los pilares del Estado  del bienestar  Todas estas medidas han 
consolidado  en poco tiempo en España un Estado Social y Democrático de Derecho 
sustentado sobre una gran clase media trabajadora.  
La robustez y el alcance del sistema público de pensiones es la herramienta clave que 
ha hecho que la jubilación dejara de ser una etapa vital marcada por la carencia de 
autonomía, la inactividad, el sedentarismo y en muchos casos la dependencia de las 
hijas o  hijos, para convertirse en un periodo vital  caracterizado  por una combinación de 
autonomía personal y tiempo libre para ser disfrutado  en plenitud.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/164 El sistema de pensiones se basa en la solidaridad intergeneracional . Quienes 
cobrarán una pensión los próximos años ya han contribuido a la jubilación de las 
generac iones anteriores , por lo que el Estado tiene la obligación de proveerles una 
pensión digna . Debemos, por tanto,  combatir  el discurso neoliberal que pretende buscar 
un enfrentamiento generacional que allane el camino hacia el desmantelamiento del 
sistema.  
Por todo ello , vamos a seguir reforzando la confianza en el sistema público de 
pensiones desde  mayor consenso social y político posible , y siguiendo los criterios de 
sostenibilidad del sistema y suficiencia económica de los y las pensionistas . 
Para el PSOE , el sistema público de pensiones es un derecho esencial y 
sostenible , siendo imprescindible  garantizar el poder adquisitivo de los y las 
pensionistas a largo plazo . Esa es la única manera de dar cumplimiento al verdadero 
espíritu del artículo 50 de la Constitución , que obliga a los poderes públicos a garantizar 
unas pensiones “adecuadas y periódicamente actualizadas”.  
Hay dos visiones enfrentadas sobre el modo en que se debe afrontar el reto planteado 
al sistema de pensiones por la realidad demográfica. Y  la visión  que se imponga va a 
impactar decisivamente en la configuración de la sociedad venidera . 
Un planteamiento basado en los recortes y en la reducción del gasto aumentaría la 
desigualdad y la exclusión social, minaría la independencia y obstaculizaría la 
posibilidad de envejecimiento activo de la mayoría de las personas mayores , 
beneficiando solo  a aquellas personas que más tienen.  
Frente a esta sociedad , desde el partido socialista  proponemos un modelo distinto en el 
que las personas  puedan desarrollar sus proyectos vitales contemplando la última etapa 
con confianza  .Y, para lograrlo , seguiremos utilizando fórmulas basadas en la 
igualdad, la solidaridad y la redistribución,  garantizando  ingresos suficientes a 
quienes reciban una pensi ón, que permitan que las pensiones puedan desempeñar su 
papel esencial como herramienta de cohesión.  
•Blindaremos el poder adquisitivo de las pensiones con un cambio constitucional .
Garantizaremos ante cualquier circunstancia el poder adquisitivo de todas
las pensiones  con arreglo al IPC.
oHemos recuperado el derecho a la revalorización de las pensiones para
asegurar  el mantenimiento de su poder adquisitivo después de derogar
el 0,25% del PP. Ahora se trata de ir un paso más allá y de llevarlo al
texto constitucional , como manifestación de la trascendencia que tiene
esta cuestión para la sociedad española.
•Seguiremos revalorizando las pensiones mínimas y no contributivas
durante la próxima legislatura , para reforzar su efectividad en la reducción de la
pobreza .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/165 •Seguiremos profundizando en la ambiciosa agenda de reducción de la
brecha de género de las pensiones, con una subida del complemento
contra la brecha de género del IPC +10% adicional en 2026 -2027.
oEn esta legislatura se ha puesto en marcha el compl emento para la
reducción de la brecha de género , así como  la mejora de la cobertura de
lagunas en las cotizaciones de las mujeres.
oEl incremento del 10% de la cuantía del complemento para la reducción
de la brecha de género previsto para 2024 -2025 se compl etará con otro
10% adicional durante el bienio 2026 -2027.
•Desarrollaremos nuevas modalidades de jubilación parcial y activa , para
dar más flexibilidad y mejores oportunidades en una salida progresiva y
voluntaria del mercado de trabajo.
oTras haber sentado las bases para un mercado de trabajo con menor
rotación y mayor estabilidad, necesitamos políticas que potencien la
complementariedad entre el trabajo de los más mayores y los más
jóvenes.
oAprobaremos una nueva fórmula de jubilación parcial anticipada que
preserve la calidad del empleo de los relevistas a través de contratos
indefinidos; y se tendrá en cuenta la mayor penosidad del desarrollo de
ciertas actividades (en muchos casos, fuerteme nte feminizadas) a partir
de cierta  edad.
•Culminaremos la regulación de la jubilación anticipada para actividades
profesionales especialmente duras o penosas, con una especial atención
a la dimensión de género.
oEn cumplimiento del acuerdo en el ámbito del diálogo social, se
establecerá un nuevo procedimiento para hacer efectivo, en supuestos
objetivamente justificados, el adelanto de la jubilación.
•Por el nacimiento o adopción de cada hijo reconoceremos a cada uno de
los progenitores un periodo de cotizació n de un año , que redundará en su
futura pensión.
•Continuando con la implementación plena de las recomendaciones del
Pacto de Toledo , vamos a reformar las pensiones de muerte y supervivencia
con el objeto  dignificar las pensiones de orfandad y mejorar las p ensiones
de viudedad  de aquellas viudas en situación de vulnerabilidad.
•Reconoceremos un periodo de cotización de un año por el nacimiento o
adopción de cada hijo a cada uno de los progenitores para su futura pensión.
•Completaremos el despliegue de las med idas de fortalecimiento de la estructura
de ingresos adoptadas para garantizar la sostenibilidad del sistema a largo
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/166 plazo. Ello incluye culminar el proceso que iniciamos en 2021 de separación de 
fuentes de financiación  con la asunción por el Estado de tod os los gastos 
impropios, de naturaleza no contributiva , así como  el despliegue del mecanismo 
de equidad intergeneracional. Rellenaremos la hucha de las pensiones. El 
Fondo de Reserva de la Seguridad Social estará dotado con más de 20.000 
millones de euros en 2027.  
oRecuperaremos la centralidad del Fondo de Reserva de la seguridad
social  con las contribuciones derivadas del mecanismo de equidad
intergeneracional y los previsibles excedentes del sistema en los
próximos años.
APOYO  A LAS FAMILIAS  Y POLITICAS  DEL BIENESTAR  PARA  TODAS  LAS 
PERSONAS  
Apoyo  y protección  a las familias   
Hacemos nuestros y priorizamos en nuestros gobiernos los principios rectores 
constitucionales de la política social y económica, con la protección social, económica y 
jurídica de la familia. Las transformaciones demográficas y sociales que se han 
producido en las ú ltimas d écadas en nuestro país han modificado radicalmente las 
estructuras familiares y las formas de organización de responsabilidades y tareas dentro 
de las familias , a la vez que se han diversificado los modelos de familia: parejas de 
hecho, una sola persona progenitora, personas pertenecientes a los colectivos LGTBI, 
familias en las que uno o ambos miembros de la pareja tienen hijas o hijos de uniones 
anteri ores, familias adoptivas o acogedoras, etc.   
El gobierno socialista ha priorizado en estos años la protección social y económica de 
las familias ante circunstancias adversas. En este ejercicio de protección se ha 
considerado  especialmente a tipologías familiares vulnerables , como los hogares 
monoparental es o los que cuentan entre sus miembros con alguna persona con 
discapacidad. En este empeño , nuestro compromiso ha sido reconocer la diversidad de 
realidades familiares existentes en nuestro país y responder a sus necesidades 
diferenciadas.   
El proyecto so cialista está comprometido con abordar los problemas de 
corresponsabilidad y conciliación de la vida laboral, familiar y personal. Nuestro objetivo 
es que la responsabilidad que representan los cuidados recaiga en hombres y mujeres 
de manera igualitaria, c orrigiendo situaciones donde la desigualdad se expresa en 
menores cotas de bienestar o salud para ellas.    
En esta materia, ha habido avances que han supuesto un antes y un después para las 
familias de este país, como la aprobación en 2019 de la norma que reconoce permisos 
iguales e intransferibles de nacimiento para el cuidado de los hijos e hijas a ambos 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/167 progenitores hasta el primer año de vida, el inicio de la tramitación de la ley de familias , 
y la reciente incorporación a nuestro ordenamiento jurídico de la Directiva (UE) 
2019/1158 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de junio de 2019, relativa a la 
conciliación de la vida familiar y la vida profesional de los progenitores y los cuidadores. 
Esta norma es expresión de los principios de igualdad de  género y de equilibrio entre 
vida familiar y vida profesional. Su trasposición nos permite avanzar en la igualdad real 
entre hombres y mujeres en el ámbito laboral, al mejorar  el elenco de derechos de 
conciliación de las personas trabajadoras estableciend o nuevos permisos y ampliando 
los existentes.  
La norma crea un nuevo permiso parental para el cuidado de hijo o menor acogido por 
tiempo superior a un año, que podrá disfrutarse hasta que el menor cumpla 8 años. Este 
permiso, de duración no superior a 8 s emanas, continuas o discontinuas, es 
intransferible y podrá disfrutarse de manera flexible. Además, y entre otros permisos y 
reducciones de jornada, se amplía el derecho a la adaptación de la jornada de las 
personas con dependientes a cargo para quienes  acrediten deberes de cuidado 
respecto de los hijos  o hijas  mayores de 12 años, el cónyuge o pareja de hecho, 
familiares por consanguinidad hasta el segundo grado del trabajador, así como de otras 
personas dependientes cuando  convivan en el mismo domicilio y no puedan valerse por 
sí mismas.  
El PSOE se compromete a: 
•Garantizar que todas las familias son iguales en derechos , y a promover el
apoyo y la protección social que necesitan  mediante el impulso de la Ley de
Familias.
•Reconocer jurídicamente los diversos tipos de estructuras familiares , ya
establecer el marco para una política integral de apoyo a las familias en todo el
territorio.
•Extender la prestación por nacimiento y cuidado (antes paternidad y
maternidad) hasta las 20 semanas, incorporando una mayor flexibilidad
con el trabajo a tiempo parcial de los padres y madres a partir de la semana
16.
•Simplificar los trámites por nacimiento para que se puedan hacer de una vez y
desde el hospital (prestación por nacimiento, la tarjeta sanitaria).
•Establecer una prestación por crianza para familias con personas menores a
cargo.
•Promover una crianza positiva y saludable, mediante el reconocimiento de un
marco estatal de apoyo a los 1.000 primeros días.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/168 •Garantizar medidas de apoyo a situaciones familiare s específicas, priorizando
las situaciones familiares de vulnerabilidad con personas menores a cargo.
•Avanzar en permisos retribuidos para los cuidados, que garanticen conciliación
y corresponsabilidad en vida familiar, laboral y personal, en el marco del  diálogo
social.
•Fomentar la corresponsabilidad de los progenitores en las primeras etapas de la
crianza , incentivando prácticas beneficiosas como la adopción consecutiva por
parte de los progenitores de los permisos de nacimiento.
•Mejorar el Fondo de Gar antía de Pago de Alimentos.
Refuerzo  y consolidación  del sistema  de servicios  sociales,  como  cuarto  
pilar  del estado  del bienestar , y desarrollo  del sistema  de promoción  de la 
autonomía  personal  y atención  a la dependencia   
Si bien los servicios sociale s fueron incorporados a la lista de pilares del estado del 
bienestar , desde la ya lejana aprobación en 1988 del Plan Concertado su desarrollo y 
reconocimiento no se ha producido al mismo nivel que otros. El protagonismo de 
administración local, autonómica y estatal hace del sistema de servicios sociales un reto 
constante de cooperación y colaboración entre administraciones para atender 
adecuadamente a toda la ciudadanía. Nuestro objetivo es disponer de unos servicios 
sociales más fuertes, con recursos sufic ientes a todos los niveles de actuación y 
coordinados para hacer efectiva la igualdad y la equidad.  
La crisis sanitaria y social derivada de la pandemia por COVID -19, evidenció la 
necesidad de dar un impulso definitivo a la transformación de los cuidados de larga 
duración en nuestro paí s. Nuestro gobierno se ha centrado en recuperar la 
cogobernanza entre comunidades autónomas  y gobierno, en revertir los duros recortes 
de los gobiernos conservadores (la dotación para el ejercicio 2023 es un 96% mayor 
que en  el año 2018) y en impulsar las reformas e inversiones necesarias para la 
modernización de las políticas de cuidados, en general, y de los servicios sociales, en 
particular.  
Entre los retos y objetivos del Plan de Recuperación Transformación y Resiliencia del 
gobierno de España, se encuentra modernizar los servicios sociales públicos y dotarlos 
de un nuevo marco normativo para todo el Estado. Se trata de una inversión cercana a 
los 875 millones de euros para la modernización de los servicios sociales, la 
transformación tecnológica, la innovación, la formación y el refuerzo de la atención a la 
infancia.  
Asimismo, es necesario reconocer el papel que las entidades del tercer sector 
desempeñan como interlocutoras ante la Administración General del Estado en el 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/169 desarrollo de las polí ticas públicas  sociales, especialmente, durante los momentos de 
crisis social y económica  que hemos afrontado.  
Para avanzar en la consolidación y el refuerzo del Sistema de Servicios Sociales, 
como Cuarto Pilar del estado del bienestar , y junto a la mejora de la protección 
constitucional de los derechos sociales, el PSOE se compromete a : 
•Seguir promoviendo el pacto político territorial que adapte los servicios sociales
a las nuevas necesidades sociales , intensificando la cogobernanza con las
comunidades autónomas  y las entidades locales con una nueva ley de
Servicios Sociales .
•Garantizar una cartera común de servicios sociales  que potencie la
intervención comunitaria , impulsando  la atención integrada int ersectorial de
proximidad .
•Avanzar hacia un Sistema de Información Estatal de los Servicios Sociales
garantizando el conocimiento y la accesibilidad de los servicios sociales y
prestaciones mediante la eliminación de  trámites, la simplificación de
procedim ientos y la superación de  brecha digital .
•Incentivar la investigación social para renovar el conocimiento y mejorar los
sistemas de información que permitan la evaluación el análisis y la adaptación
continua.
•Avanzar en la coordinación entre los servicios sanitarios y sociales y, en
su caso, educativos, a través de la especificación de mecanismos estructurales
que faciliten la cooperación y permitan la atención integral a las personas.
•Avanzar hacia una regulación estatal de ordenación de las profesiones de  la
Intervención Social y la consideración de los/as profesionales de los servicios
sociales como autoridad.
Reforma  del Sistema  de Promoción  de la Autonomía  Personal  y Atención  a 
la Dependencia   
Creemos en una sociedad que cuida y que entiende el cuidado  como un derecho 
para  garantizar una vida digna a todas las personas . La promulgación de la Ley de 
Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de 
dependencia en el año 2006 supuso un gran avance , con el reconocimiento del dere cho 
subjetivo y el despliegue del Sistema para la Autonomía y Atención a las Personas en 
Situación de Dependencia (SAAD ).  
Nuestra prioridad ha sido reforzar la atención a la dependencia y avanzar en un nuevo 
modelo de apoyos y cuidados de larga duración, alineado con el Pilar Europeo de 
Derechos Sociales. Hemos incrementado la financiación recortada por el PP, disminuido 
la lista de espera y acortado el tiempo medio de gestión.   
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/170 Después del balance de los años de vigencia de la Ley de Promoción de la Autonomía 
Personal  y la Atención  a la Dependencia,  las consecuencias  de la pandemia  en la 
atención  a las personas  con dependencia  y la apuesta  en los fondos  europeos  por la 
inversión en cuidados, nos comprometemos a:  
•Asegurar una correcta financiación de la dependencia que asegure su 
suficiencia y sostenibilidad.
•Seguir con la reforma del SAAD: nuevos servicios y prestaciones adaptados a 
las necesidades de cada persona, dispositivos que acaben con la lista de espera,  
reorganización y modernización de la atención a domicilio y ampliación de la 
teleasistencia, mejora de la calidad de los servicios y del empleo prestigiando a 
sus profesionales, fortalecimiento y mantenimiento del carácter público de los 
servicios, y clarificación de la participación del sector privado y el tercer sector 
social.
•Mejorar la normativa por la que se regulan las prestaciones del SAAD  
culminando el proceso de reversión de los recortes, adaptándonos a la 
Convención Internacional de Derechos de las Personas con Discapacidad,  
favoreciendo la flexibilidad, e incrementando las posibilidades de combinación  
de prestaciones y servicios del SAAD para una adecuación más personalizada.
•Impulsar una prestación para las personas electrodependientes que les 
permita hacer frente al coste energético que supone el depender de un soporte 
vital.
•Todos los servicios y prestaciones del sistema se deberán reorientar y adaptar  
hacia el modelo integral y centrado en la persona, para garantizar la dignidad y 
los derechos de las personas en situación de dependencia.
•Actualizar el Plan de Choque en Dependencia y, en colaboración con las 
Comunidades Autónomas, considerar la teleasistencia como derecho subjetivo.
•Seguir desarrollando la promoción de la autonomía personal, contemplada en la 
Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en 
situación de dependencia, promoviendo la figura del asistente personal.
•Asimismo, estableceremos un tiempo máximo de 30 días para la recepción de 
prestaciones sociales más importantes, como es la prestación de ayudas a la 
dependencia.
•Mejorar el modelo residencial, aumentando la calidad de la atención en 
centros tanto públicos como privados en equipamientos y profesionales.  
Avanzaremos hacia un modelo que se parezca lo máximo posible a un hogar, 
ajustando los cambios a cada contexto, a través de un cambio organizacional  
hacia unidades de convivencia más reducidas; contemplando los nuevos roles 
de los profesionales, fijando la figura del profesional de referencia, elaborando  
una historia de vida, promoviendo la autonomía, planes personalizados y los 
cambios del entorno necesarios. El objetivo es desarrollar la atención integral  
centrada en la persona mediante un modelo colaborativo entre los servicios
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/171 sociales, sanitarios y otros comunitarios , y las  personas residentes, familia, 
profesionales y voluntariado.    
•Profundi zar en nuevos modelos de convivencia y cuidados de larga
duración  en edades avanzadas, proponiendo servicios de apoyo comunitarios
innovadores que puedan contribuir a sostener vías alternativas a la
institucionalización.
•Promover  la construcción de nuevos centros residenciales públicos para
personas en situaciones de mayor dependencia, en el marco de las políticas de
vivienda que el gobierno va a fomentar.  Se trataría de aprovechar el impulso
público de construcción de viviendas y edificaciones para favorec er también
proyectos de centros residenciales públicos de diferente naturaleza.
El desafío  de la longevidad.  Derechos  para  todas  las edades.  
En España , en este momento, la población de más de 65 años representa el 20% del 
total, y se prevé que alcance el 26% en el año 2037. El aumento de la longevidad es un 
fenómeno generalizado en nuestro entorno europeo y debe considerarse un éxito, 
especialmente de un m odelo social que apuesta por el bienestar. Constituye un gran 
reto social y político que ha de  abordarse desde una perspectiva de derechos. Las 
personas mayores se enfrentan a situaciones de mayor vulneración de derechos 
humanos, discriminación, barreras e n la participación en sociedad y amenazas a su 
dignidad personal y su capacidad  para seguir tomando decisiones libres y autónomas 
sobre su propia vida.   
Para combatir el edadismo, así como otras discriminaciones como la homofobia, 
xenofobia  o la discrimin ación por religión , los y las socialistas hemos promovido la Ley 
Integral para la Igualdad de Trato y la No discriminación, que otorga instrumentos 
efectivos para luchar contra la discriminación por edad.   El proyecto socialista promueve  
los derechos y  la participación de las personas mayores en todos los ámbitos sociales, 
culturales, econó micos  y políticos, as í como la incorporación de su perspectiva en el 
conjunto de las polí ticas p úblicas.   
En cuanto a l a apuesta intergeneracional , la acción del gobierno  se ha centrado en 
garantizar los equilibrios intergeneracionales que legitiman las políticas de 
bienestar , con  la intención  de atender las necesidades de las personas a lo largo de 
todo el ciclo vital, y  de reducir las distintas brechas de desigualdad que  existen, también 
por edad.    
Con la vejez , el riesgo de que las personas caigan  en situación de aislamiento y de 
soledad no deseada aumenta. Según estudios recientes, los costes de la soledad no 
deseada se sitúan cerca del 1,17% del PIB de España.   En esta etapa de la vida también 
supone un problema social la brecha digital, porque d ificulta y limita el acceso a servicios 
sociales básicos y  las posibilidades de participación social y política. El gobierno se ha 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/172 ocupado de este asunto  con acciones  concretas dentro  del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia relacionadas con  la formación e inclusión digital de la 
ciudadanía, para hacer frente al proceso de transformación digital .  
La intergeneracionalidad conlleva una nueva perspectiva que los y las socialistas 
queremos incorporar al diseño de las polí ticas públicas . Una socie dad 
intergeneracional permitirá una comunidad más cohesionada y capaz de afrontar 
las transformaciones  sociales que el aumento de la longevidad conlleva . Contar 
con el talento de todas las personas y la experiencia de los y las senior reforzará además 
una sociedad más competitiva y sostenible.  
El PSOE se compromete a:  
•Asegurar una perspectiva de ciclo vital en todas las políticas .
•Sensibilizar a la ciudadanía del cambio que suponen las nuevas sociedades
longevas, y apostar por la intergeneracionalidad p ara construir sociedades más
equitativas, inclusivas y sostenibles, erradicando culturas y prácticas edadistas.
•Impulsar un Pacto de Estado para la defensa y promoción de los derechos
de las personas mayores .
•Poner en marcha un ambicioso plan nacional p ara alfabetización digital de las
personas mayores con la cooperación de las CC AA y los ayuntamientos.
•Apoyar la creación de una Convención sobre los Derechos de las Personas
Mayores en el seno de Naciones Unidas que promueva, proteja y asegure el
ejercic io de los derechos humanos de las personas mayores en todo el mundo.
•Garantizar la protección contra cualquier tipo de discriminación por razón de la
edad .
•Bajo el amparo de la Ley de Igualdad de Trato y No Discriminación, impulsar en
el ámbito de la neg ociación colectiva la elaboración en las empresas de Planes
para la Retención del Talento Senior , trabajando  para prevenir el edadismo en
la contratación laboral.
•Promocionar el envejecimiento saludable , con el objetivo de que las personas
mayores puedan s eguir participando y desarrollando un proyecto de vida propio.
•Promover entornos y ciudades amigables, inclusivas y cuidadoras, donde las
personas mayores puedan sentirse seguras , favoreciendo lugares de encuentro
entre las generaciones.
•Fomentar el volu ntariado para y entre las personas mayores.
•Reforzar las políticas que promuevan el bienestar emocional de las personas
mayores , y pongan el acento en la prevención de los problemas de salud mental.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/173 •Promover políticas educativas, de ocio y culturales entre las personas mayores.
Favorecer la formación a lo largo de la vida y la formación universitaria para
personas mayores como herramienta de conocimiento y convivencia
intergeneracional.
•Impulsar la  “economía del envejecimiento”, tanto desde el punto de vista de la
economía de los cuidados, como de su  vinculación  al ocio y al tiempo libre.
•Promover la cultura del buen trato entre los y las profesionales que trabajan en
la atención y cuidado de las personas mayores, dando paso a  una nueva étic a
del cuidado y a una sociedad cuidadora.
•Pondremos en marcha un Plan Nacional Anticaídas para prevenir las más de
250.000 caídas al año de personas mayores, generalmente en el propio
domicilio.  Estas caídas afectan enormemente a la calidad de vida, con g raves
consecuencias de salud de forma irreversible en muchos casos. Con este plan
lograríamos mantener su calidad de vida , al tiempo que se posibilita  un ahorro
significativo en la atención  hospitalaria, en sintonía con lo recogido en el
documento de conse nso sobre prevención de la fragilidad en la persona mayor
del Ministerio de Sanidad en 2022.
Protección  y promoción  de los derechos  de la Infancia  
Esta legislatura ha sido la legislatura de la infancia. A pesar de las dificultades que 
hemos afrontado  como país , como la crisis derivada de la pandemia o las consecuencias 
de la guerra de Ucrania, hemos avanzado más que nunca en derechos de la infancia y  
la adolescencia , y el gobierno ha cumplido prácticamente la totalidad de las propuestas  
formuladas  en este campo de cara a las elecciones de 2019.  
Los últimos datos disponibles, referidos a 2021, nos muestran cómo la desigualdad y 
la pobreza en la infanci a han descendido en España hasta alcanzar cifras previas a 
la crisis de la Covid -19, y similares a las que tenía el país antes de la crisis de 2008. 
Una reducción  que, además, es mayor en los tipos más graves de pobreza infantil.  
Esta mejora se deja ver en muchos indicadores : Los hogares sin ingresos con niños, 
niñas o adolescentes continúan bajando en 2023 y se consolidan en niveles previos 
a la recesión provocada por la crisis de 2008, descendiendo en más de un 50% si lo 
comparamos con el punto más alto  de 2013 (es decir, 110.500 hogares menos .) España 
también mejora sustancialmente en otros indicadores que afectan a la infancia y la 
adolescencia más vulnerable, como el abandono educativo temprano, que se reduce 
cuatro puntos en nuestro país hasta llegar  al 13,3%, la cifra más baja desde que hay 
registros, beneficiando  especialmente a los y las jóvenes con ingresos más bajos . O el 
cierre de la brecha digital , con una disminución del 75% en los últimos cinco años de 
los hogares con niños y niñas que no pue den permitirse el acceso a internet.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/174 Además, sabemos lo que nos hubiera costado como país no actuar:  más de 900.000 
niños, niñas y adolescentes habrían entrado en situación de pobreza si no se 
hubiera desplegado el escudo social puesto en marcha por el gobierno durante la 
Covid -19, y más de 750.000 lo habrían hecho en 2021 si no se hubiesen realizado las 
transferencias sociales. En esta legislatura la salida de la crisis ha sido diferente a la 
que experimentamos en 2008: se ha protegido a toda la infancia, sin dejar a nadie atrás.  
Estos indicadores mejoran y, con ellos, la vida de muchos niños, niñas y adolescentes, 
gracias a la apuesta decidida que el gobierno progresista ha hecho por la infancia 
y la adolescencia y por la igualdad de oportunidades . Una apu esta que llegaba  
tras años de negacionismo político por parte de la derecha respecto a  la pobreza 
infantil , y de congelación de las ayudas destinadas a la infancia y la adolescencia 
más vulnerable.  
La creación del Alto Comisionado contra la Pobreza Infanti l demuestra la acción  
decidida de este gobierno por la justicia social. El Alto Comisionado ha desarrollado una 
labor transversal, garantizando el cumplimiento de la Convención de derechos de la 
Infancia, transversalizando la mirada de infancia y adolescencia vulnerable a la acción 
impulsada des de los ministerios y las administraciones territoriales, y generando 
conocimiento sobre la pobreza infantil para que las políticas destinadas a combatirla 
sean más eficaces. En definitiva, convirtiendo la lucha contra la pobreza infantil en una 
cuestión de  estado.  
El Alto Comisionado ha impulsado también la Alianza País Pobreza Infantil Cero , 
destinada a alinear esfuerzos y reforzar el compromiso de todos los agentes en la lucha 
contra pobreza infantil. Esta Alianza cuenta ya con cerca de 250 administracion es 
públicas, empresas, entidades del tercer sector, fundaciones y universidades, que han 
generado un tejido social comprometido con la lucha contra la pobreza infantil.  
El gobierno ha puesto en marcha políticas clave contra la pobreza y la desigualdad 
en la infancia  con la mayor inversión presupuestaria en infancia de la historia de nuestro 
país —más de 11.380 millones de euros  en los PGE de 2023 — y con la aprobación de 
múltiples leyes destinadas a la protección de la infancia, cumpliendo con los 
compromi sos adquiridos en 2019 a pesar de las circunstancias tan adversas que hemos  
atravesado . 
La aprobación de la Ley del Ingreso Mínimo Vital (IMV)  ha supuesto la creación de un 
nuevo pilar en nuestro estado de bienestar, una de las políticas claves en la lucha  contra 
la pobreza infantil. El IMV, que beneficia especialmente a los hogares con niños y niñas 
y, en particular, a las familias mono parentales , encabezadas en su mayoría por mujeres , 
ha llegado ya a más de 1,75 millones de personas, es decir, más de 600. 000 hogares, 
de los cuales en dos tercios viven niños o niñas.  
Otra medida clave para la protección de la infancia puesta en marcha es la prestación 
por hijo/a a cargo . Hemos triplicado la cuantía para niños y niñas de 0 a 3 años con el 
desarrollo del Comp lemento de Ayuda a la Infancia  que beneficia a más de 350.000 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/175 niños, niñas y adolescentes. Además, como medida de ayuda a la crianza, se han 
equiparado los permisos de maternidad y paternidad en el marco del Real Decreto  de 
2019  de Igualdad de Oportunidades en el Empleo.  
Con la aprobación de la Ley para la Reforma Laboral , se ha favorecido la contratación 
indefinida y la bajada de la temporalidad. Esto redunda, además, en el beneficio de los 
hogares con niños y niñas a cargo, así  como la subida del Salario Mínimo 
Interprofesional  hasta los 1.080 euros en 14 pagas.  
Hemos aprobado también la nueva Ley de Educación  (LOMLOE)  en la que se incluye 
la universalización de la educación 0 -3 años o medidas destinadas a reducir el 
abandono ed ucativo temprano. El gobierno ha impulsado,  también , una inversión 
histórica en becas y ayudas al estudio , movilizando 2.549 millones de euros, una cifra 
nunca antes vista, así como en acceso a la educación infantil de 0 a 3 años, en la cual 
existe una imp ortante brecha de participación en función de la renta del hogar.  
Se ha aumentado también la inversión en el Programa de Orientación, Avance y 
Enriquecimiento Educativo, el PROA+ , de refuerzo al alumnado en situación de 
vulnerabilidad, y se mantiene el pro grama Vacaciones Escolares, Continuar 
Aprendiendo, conocido como VECA , cuyo objetivo es garantizar el derecho básico a la 
alimentación, al ocio, a la actividad física y a la cultura durante los periodos no lectivos. 
Además, y con el objetivo de mejorar la empleabilidad de los más jóvenes, se ha 
aprobado la Ley de Ordenación e Integración de la Formación Profesional  y se han 
movilizado 1.300 millones de euros destinados a la creación de 45.000 nuevas plazas 
de Formación Profesional.  
Con la aprobación de la p rimera Ley de Vivienda  de la democracia con medidas que 
beneficiarán directamente a los hogares con niños y niñas como la construcción de 
vivienda pública, los límites al precio de los alquileres o las moratorias de desahucios. 
Además, el gobierno ha puest o en marcha los  bonos sociales eléctrico y térmico  para 
garantizar los suministros básicos en hogares con menos recursos. También se ha 
puesto en marcha la tarificación para familias en situación de vulnerabilidad para 
garantizar el acceso a internet.  
El acceso igualitario a la salud  es otro de los ejes clave en la lucha contra la pobreza 
infantil, con medidas como el Plan Estratégico Nacional para la Reducción de la 
Obesidad Infantil,  coordinado por el Alto Comisionado y que contiene 200 medidas con 
el pro pósito de hacer accesibles los estilos de vida saludables a toda la infancia en sus 
entornos más cercanos . También hemos impulsado el  Plan de Salud Bucodental , que 
incrementa los servicios comunes ofrecidos por la sanidad pública priorizando a la 
población  infanto -juvenil.  
En materia de protección a la infancia el gobierno ha puesto en marcha la Ley de 
protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia , conocida 
como LOPIVI, y que refuerza también la prevención de estas violencias; y la Ley de 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/176 Extranjería , que favorece la inclusión de los y las menores de edad no acompañados y 
los y las jóvenes extutelados.  
También se han creado el Consejo Estatal de Participación de la infancia y la 
Adolescencia,  y la Conferencia Sectorial de Infancia  y Adolescencia , destinada a la 
cooperación territorial entre las diferentes administraciones públicas para la protección 
y desarrollo de los derechos de la infancia y la adolescencia.  
El principal hito europeo es la aprobación de la  Garantía Infantil Eur opea , destinada a 
romper el círculo de la pobreza infantil en el marco del Pilar Europeo de Derechos 
Sociales. Acompañada de nuevos recursos financieros que provienen principalmente 
del Fondo Social Europeo Plus: en España dispondremos de más de 1.600 mill ones 
de euros adicionales de este fondo para combatir la pobreza infantil hasta 2027,  
una inversión nunca antes vista en nuestro país. Este éxito se consolidó en nuestro país 
con la aprobación del Plan de Acción Estatal para la Implementación de la Garantí a 
Infantil Europea (2022 -2030) ,  
El motor que impulsa nuestra acción es que todos los niños, niñas y adolescentes en 
nuestro país crezcan, sanos seguros y protegidos, libres del riesgo de la pobreza y la 
exclusión social y que accedan, en igualdad, a las o portunidades de desarrollo y 
movilidad social. Para esto, nuestro estado de bienestar debe garantizar los derechos 
de la infancia, promover la equidad desde el inicio de la vida y proteger a niños y niñas 
del riesgo de pobreza.  
Este cambio que se ha inici ado debe seguir avanzando para consolidar la igualdad de 
oportunidades de manera eficaz, derribando las creencias, corrosivas y falaces, que 
justifican a la meritocracia como forma justa de distribuir recursos. Los niños y niñas que 
nacen y crecen en circu nstancias desfavorables merecen tener la oportunidad 
desarrollar sus talentos como todos los niños y niñas de nuestro país y por eso deben 
ser protegidos con especial ahínco.  
Vamos a seguir combatiendo la pobreza infantil porque es una cuestión de justici a 
social, de calidad democrática y de eficacia. Desarrollaremos la senda que se ha iniciado 
y por la que se debe seguir transitando en la siguiente legislatura.   
La reducción de la pobreza infantil seguirá siendo una cuestión de Estado. 
Por todo ello, nos comprometemos a:  
Garantía de rentas y apoyo a la crianza  
•Universalizar la desgravación ya existente por hijo/a a cargo para que aquellas
familias que actualmente no puedan acogerse a este beneficio fiscal en el
esquema actual del IRPF.
•Consolidar el Ingreso Mínimo Vital y el Complemento de Ayuda a la Infancia
–hasta llegar a al menos un millón de niños, niñas y adolescentes - como
principales herramientas para reducir la pobreza infantil en nuestro país.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/177 •Facilitar el acceso a ayudas y pre staciones a las familias con niños, niñas y
adolescentes eliminando de barreras administrativas y burocráticas.
Educación y cuidado de la primera infancia (0 a 3 años)  
•Universalizar un primer ciclo de educación infantil (0 a 3 años) de calidad
garantizando  el acceso todos los niños y niñas.
•Garantizamos en colaboración con las CCAA el acceso a la atención temprana
para menores de 6 años .
•Consolidar y mejorar la política de becas y ayudas al estudio  como derecho
según la situación socioeconómica del hogar para evitar que se base
exclusivamente en las notas del alumnado.
•Abordar un plan nacional para que la educación en la sombra y la participación
en actividades extraescolares no sean un elemento más de desigualdad .
•Reducir la brecha en competencias digit ales mediante la implementación a todo
el territorio del programa Competencias Digitales para la Infancia.
•Poner en marcha un programa de becas para el aprendizaje de inglés para niños,
niñas y adolescentes en hogares con pocos recursos económicos.
•Seguire mos impulsando las ayudas para material escolar y libros de texto
para apoyar de las familias en el  inicio del curso escolar.
Salud  
•Garantizar el derecho a la salud de todos los niños, niñas y adolescentes
mediante el acceso a servicios de atención a la s alud bucodental y la salud
mental, a gafas y audífonos .
•Desarrollar el Plan Estratégico Nacional para la Reducción de la Obesidad
infantil.
•Expansión del programa ‘Patios Abiertos -En Plan Bien’ de promoción de estilos
de vida saludables para combatir la b recha social en obesidad infantil.
•Promover una a limentación saludable  mediante :
oGarantizar el acceso de todos los niños, niñas y adolescentes a
comedores escolares, para asegurar al menos una comida saludable al
día
oExtender el servicio de comedor escol ar a centros de educación infantil y
secundaria priorizando los ámbitos territoriales con menor nivel de renta.
oDesarrollar un programa escolar de consumo de frutas, hortalizas y leche
que reduzca las desigualdades en alimentación y potencie los
productore s locales y los productos de kilómetro cero.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/178 oImpulsar el uso de tarjetas monedero alimentarias con un plan a nivel
nacional para facilitar el consumo de alimentos –incluidos los no
perecederos - y evitar la estigmatización de las familias en situación de
vulnerabilidad.
Vivienda  
•Incrementar el acceso a una vivienda digna aumentando la oferta de vivienda
pública de alquiler priorizando los criterios de renta e infancia.
•Habilitar un programa nacional de ayudas y subvenciones para la mejora de la
accesibilida d, habitabilidad y eficiencia energética de las viviendas que priorice
a aquellas familias con hijos e hijas a cargo con menos ingresos.
Participación infantil  
•Reforzar la participación infantil mediante el impulso y apoyo de consejos de
participación loca les y autonómicos.
•Identificar el Consejo Estatal de Participación de la Infancia y de la Adolescencia
como instrumento para transmitir las propuestas de la infancia al gobierno y a
las Cortes.
Protección de la infancia  
•Desarrollar un plan nacional, en coordinación con los g obiernos autonómicos,
para la implementación de ‘casas de niños’ o ‘Barnahus’ para la atención integral
de niños, niñas y adolescentes víctimas de violencia y de abuso sexual.
•Avanzar en la desinstitucionalización reduciendo el número de niños, niñas y
adolescentes tutelados en acogimiento residencial, especialmente aquellos y
aquellas de menor edad, con la aprobación de distintas medidas que favorezcan
y faciliten el acogimiento familiar.
•Garantizaremos la integración de los postulados de la Carta de Dere chos
Digitales en el ordenamiento jurídico nacional con especial atención a la
protección y garantías  de la infancia , impulsando iniciativas para su extensión a
nivel europeo e internacional.
•En la próxima legislatura, convocaremos un grupo de trabajo con el sector
privado y expertos para articular una regulación adecuada del acceso de
menores a internet/redes sociales , con el fin de garantizar su protección y su
salud mental.
•Regularemos el uso de redes sociales de menores  con enfoque transversal
y median te la colaboración público -privada, impulsando su pensamiento crítico
para combatir la desinformación y el uso de contenidos no adecuados según la
edad.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/179 Tercer  sector  social,  la economía  solidaria  y los agentes  socioeconómicos,  
aliados  estratégicos  de las políticas  sociales  
Es fundamental que recordemos la importancia de que los partidos canalicen las 
demandas de los colectivos convirtiéndolas en leyes y políticas públicas. Por tanto, 
estamos llamados a un trabajo coordinado con todos lo s movimientos sociales y con las 
organizaciones que reivindiquen los derechos de las personas tomando el pulso de sus 
demandas y fomentando la participación activa.  
Reforzar el cuarto pilar del estado del bienestar  ha sido y es tarea del conjunto de la 
sociedad. Desde la responsabilidad pública, pero con la participación  imprescindible de 
la sociedad organizada, es el momento de dar un nuevo impulso a todo el sistema de 
cuidados y de servicios sociales de forma colaborativa con todos los actores sociales. 
El papel del tercer sector es clave para el desarrollo de las políticas sociales , creando  
valor público por su disposición para dar respuesta a las nuevas necesidades de forma 
rápida y eficiente y por su inversión continuada en innovación social. Los y las socialistas 
nos comprometemos a favorecer que sigan manteniendo y cultivando valores añadidos 
como son la incardinación comunitaria, la presencia en el territorio, la acción voluntaria , 
la participación ciudadana y la innovación social.  
•Seguiremos impulsa ndo el Proyecto Estratégico del Plan de Recuperación
para la Economía Social y de los Cuidados (el PERTE de la Economía Social
y de los Cuidados ), con el fin de apoyar la modernización de este sector e
promover  su potencial  desde el punto de vista económic o y de creación de
empleo, contribuyendo a una economía más resiliente e inclusiva
•Generar emos  mecanismos de participación de la ciudadanía en la elaboración
de las políticas públicas, especialmente en las políticas sociales y en la lucha
contra la pobreza , incluyendo la voz de aquellas personas a las que van dirigidas
a través de los mecanismos que poseen las redes de organizaciones del Tercer
Sector.
•Reconocer emos  e implicar emos  al Tercer Sector como interlocutor ante las
Administraciones Públicas.
•Apoyaremos  el Año Europeo del Tercer Sector con el objetivo de visibilizar la
importancia de la labor de las entidades sociales.
•Daremos  cumplimiento a los desarrollos normativos pendientes derivados de la
Ley del Voluntariado , promoviendo también planes d e acción o estrategias
centrados en el voluntariado.
•Impulsaremos el estudio y medición de impacto de la actividad del Tercer Sector
para señalar  su aportación al desarrollo y  a la cohesión social.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/180 •Promoveremos un estudio sobre cuáles deberían  ser las cond iciones más
adecuadas para una sostenibilidad de las actividades del Tercer Sector.
LA INCLUSIÓN,  UNA  POLÍTICA  DE ESTADO  
La inclusión  social  comienza  en la lucha  contra  la desigualdad  
Pese a que la riqueza global ha aumentado durante los últimos años, ta mbién lo ha 
hecho la desigualdad, debido en gran parte a una tendencia global a la concentración 
de la riqueza por parte de unas pocas élites económicas.  
Para atajar esta tendencia, que en último caso conduce a la pobreza y la exclusión 
social, los y las s ocialistas confiamos en una fórmula que combina las medidas 
predistributivas y las redistributivas.  
Es necesario intervenir en los casos de vulnerabilidad extrema y exclusión social. Ahora 
bien, es igualmente importante establecer estrategias para la redu cción de la 
desigualdad. Estas deben incluir acciones previas , en la fase de producción, de tal forma 
que se evite , o al menos  se reduzca , la generación de la desigualdad. Nos referimos, 
por ejemplo, a la garantía de salarios dignos, o la recuperación de l a fortaleza sindical y 
los procesos de negociación colectiva. Es necesario dar herramientas a la ciudadanía 
para fortalecerla  ante los posibles cambios derivados de los ciclos económicos, de tal 
manera que las situaciones de pobreza, vulnerabilidad y exclu sión social derivadas de 
las mismas  no tiendan a su desaparición.  
Para acabar con la exclusión —es decir, con  las barreras de acceso a oportunidades 
laborales, habitacionales, formativas, residenciales u otras —, debemos  comenzar 
atacando los factores socia les y económicos que abocan a las personas a estas 
situaciones de vulnerabilidad , o las agravan. Pero con ello no basta. Hay que plantear 
enfoques integrales que aborden todas las dimensiones implicadas. Los procesos de 
exclusión son fenómenos dinámicos y,  generalmente, no existe un único factor que lleva 
a una persona a la pobreza y la exclusión, sino que se trata de la interconexión entre 
varios. La pobreza debe de tratarse en con un enfoque de múltiples factores en su 
origen , y lo mismo ocurre con las de sigualdades y los distintos ejes que las generan.  
La desigualdad aumentó durante la crisis de 2008, aumento que se agravó en nuestro 
país debido a la aplicación de fórmulas neoliberales basadas en los recortes con las que 
el gobierno del PP abordó la situación económica.  
La pandemia de la COVID  también ha supuesto un impacto desigual, como sucedió en 
la anterior crisis, afectando con más intensidad a familias que ya tenían rentas bajas. 
Sin embargo, en esta ocasión, las medidas de recuperación social impulsadas por los 
gobiernos socialistas en España, así como las iniciativas de algunos gobiernos 
autonómicos y Administraciones Locales , han hecho posible amortiguar el impacto. 
Debemos consolidar las políticas de bienestar que dan respuesta a situaciones de 
adversidad coyuntu ral, y reforzar la inclusión social plena de las personas más 
vulnerables que han experimentado privación y exclusión de larga duración.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/181 Como señala el informe FOESSA  2022 , “a diferencia de la crisis previa, la respuesta de 
las políticas públicas ante el c recimiento de las necesidades sociales ha sido más 
intensa y de naturaleza más protectora ”. 
Nuestro compromiso en la lucha contra la pobreza es firme , y por ello vamos a seguir 
insistiendo con estrategias, planes y políticas , fieles a nuestra convicción de  que hay 
que apostar simultáneamente por la predistribución y la redistribución.  
Hacia  un país con pobreza  cero. El Ingreso  Mínimo  Vital  
España presenta tasas inaceptablemente altas de pobreza en comparación con países 
de nuestro entorno , muy especialmente entre niños, niñas y jóvenes. Durante la última 
legislatura hemos adoptado medidas de diverso orden que están contribuyendo a 
reducir estas tasas. Estas medidas ya están dando resultado s: según los últimos datos 
disponibles, la tasa de r iesgo de pobreza en nuestro país, situada  en el 20,4%, se ha 
reducido hasta niveles previos a la crisis de 2008 , y la desigualdad -medida por el 
coeficiente de Gini - se sitúa incluso por debajo de los niveles de 2008. Asimismo, los 
hogares sin ingresos, un  indicador de pobreza severa, también han descendido de 
forma importante en esta última legislatura hasta llegar a la mitad de los que había en 
2013 , en plena recesión económica. Además, la pobreza infantil también ha disminuido 
en nuestro país, especialme nte en sus formas más severas.  
Para el partido  socialista , la pobreza es un fenómeno a erradicar y no cejaremos en 
el empeño de que España se convierta en un país con pobreza cero.  La lucha contra 
la pobreza ha figurado en el corazón de la política de los  gobiernos socialistas desde 
siempre.  
En 2019 aprobamos una Estrategia Nacional de Prevención y Lucha contra la Pobreza 
y la Exclusión Social 2019 -2023 , largo tiempo reclamada por el tercer sector para fijar 
prioridades, coordinar acciones e impulsar el r econocimiento de este objetivo como uno 
de los grandes asuntos de Estado que debían marcar la legislatura.  
Los gobiernos socialistas han impulsado una ambiciosa carta de iniciativas para 
combatir formas de exclusión vinculadas con la pobreza, como la obesi dad infantil, el 
fracaso escolar y abandono educativo temprano o la falta de oportunidades de ocio en 
verano. También han liderado el debate en Europa sobre la Garantía Infantil Europea, 
un programa que desarrolla principios recogidos en el Pilar Social.  
La lucha contra la pobreza ha contado además con la protección económica de los 
colectivos más vulnerables como nunca se había hecho antes gracias a la creación del 
Ingreso Mínimo vital, que también incluye toda una serie de medidas de inclusión social. 
En las elecciones de 2019 , el PSOE fue el único partido que incluyó en su programa el 
compromiso de crear una renta garantizada como herramienta para evitar los casos de 
pobreza severa y exclusión social.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/182 En junio del año 2020 entró en vigor el Ingreso Míni mo Vital (IMV ), una medida con la 
que cerrábamos una brecha histórica respecto a  los países del entorno , que en su 
mayoría ya contaban con mecanismos similares.    
El IMV es una herramienta  con la que se pretenden corregir las situaciones de 
vulnerabilidad y exclusión, y muy especialmente la pobreza infantil , verdadera  
lacra estructural de nuestro país, dotando de unos ingresos mínimos a las personas que 
más lo necesitan para que puedan reemprender sus proyectos vitales con unas mínimas 
garantías básicas.   
Además, dado que el IMV establece un mínimo de renta vinculado al importe de las 
pensiones no contributivas , se corrige una situación en la que las personas en situación 
de vulnerabilidad percibían rentas de inserción muy desiguales en función de su lugar 
de residencia. Ahora, las comunidades  pueden complementar la ayuda estatal, pero 
hemos establecido un mínimo que garantiza unos ingresos dignos iguales para todas y 
todos.  
Gracias a todas estas acciones , el IMV ha llegado a 650 .000 hogares, de los que dos 
de cada tres tienen como titular a una mujer , y a un total de  1,9 millones de personas, 
de las que cuatro de cada diez son menores .  
Debido a su naturaleza , es fundamental  que el IMV vaya acompañado de una constante 
evaluación que permita introducir cuantas modificaciones sean necesarias para mejorar 
su alcance y uso instrumental.  
Pese a haber sido un compromiso electoral de nuestro partido, el estallido de la 
pandemia obligó a aplicarlo de manera urgente para paliar, en la medida d e lo posible, 
el efecto de la falta de ingresos debido al cese productivo.  
Debido a esa emergencia , ha hecho falta pulir determinados aspectos de la ley. Por  ello, 
desde su entrada en vigor, el gobierno socialista ha introducido diferentes mejoras 
encamina das, entre otras cosas, a flexibilizar las condiciones de acceso, introducir el 
complemento de ayuda a la infancia o simplemente establecer sistemas de información 
que permitan llegar a potenciales beneficiarios o beneficiarias  que no están recibiendo 
la ayuda por desconocimiento o por problemas con la tramitación.  
El importe del IMV también ha sido periódicamente actualizado para hacer frente a las 
subidas del coste de la vida. Además, como medida excepcional, el gobierno aumentó 
las cuantías un 15% como p arte del paquete de medidas aprobado para paliar los 
efectos de la guerra de Ucrania.  
El IMV no es un fin, sino un medio para garantizar la inserción de las personas en 
situaciones graves de vulnerabilidad . Por ello, otra medida fundamental que hemos 
introducido como complemento y refuerzo al propio IMV son los itinerarios de inserción 
laboral  y el incentivo al empleo , para que las personas que estén percibiendo el IMV 
encuentren estímulos  en la incorporación al trabajo , garantizando que su renta 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/183 disponible  aumente con su acceso al  mercado laboral o al incrementar  el número de 
horas en caso de beneficiarios que ya estuvieran trabajando.  
Por todo ello:  
•Continuaremos evaluando el alcance del IMV  con la intención de eliminar las
posibles barreras de acceso de las y los potenciales beneficiarios.
•Continuaremos simplificando y mejorando los sistemas de acceso,
facilitando los trámites y adecuando la documentación requerida . Además,
seguiremos foment ando la existencia de sistemas presenciales de información y
presentación de las solicitudes.
•Culminaremos la integración de prestaciones no contributivas en torno al
IMV.
oMejoraremos la eficacia y la eficiencia de los recursos públicos dirigidos
a las per sonas vulnerables y en riesgo de exclusión social, asegurando
una cobertura de renta adecuada.
oArticularemos  un sistema más sencillo, incorporando prestaciones
complementarias al IMV, con mejoras significativas en requisitos y
cuantías, que, además, permitan atender circunstancias como la
presencia de menores de edad, de personas con discapacidad o de
personas en edad de jubilación.
oActuaremos en  coherencia con el resto de los esquemas de protección
del estado del bienestar , de tal manera que no se ge neren desincentivos
en los ámbitos de la cotización y activación laboral , combinando así la
eficacia y eficiencia de los sistemas de protección.
oEste nuevo esquema y gestión integrada  de prestaciones supone la
consolidación del sistema no contributivo , asegurando continuidad en la
cobertura de rentas de los hogares más vulnerables.
•Extenderemos y mejoraremos los itinerarios de inclusión socio -laboral  a las
personas  beneficiari as del Ingreso Mínimo Vital.
oContaremos con un Fondo de Inclusión Social de más 2.500 millones €,
financiado con los fondos Next Generation , para mejorar la eficiencia del
sistema (garantizando una mejor convivencia entre el IMV y los
programas de rentas mínimas y de emergencia de las  distintas
administraciones con el IMV ,) y para escalar los resultados exitosos de
los proyectos actuales de inclusión. También  servirá  para financiar
infraestructuras físicas de apoyo a la inclusión social, incluido el sistema
de acogida a personas inmigr antes y solicitantes de protección
internacional.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/184 oEsta novedosa medida es  el resultado de haber evaluado políticas
públicas en el ámbito social para los colectivos más vulnerables ,
escalando  posteriormente las que mejor  hayan funcionado.
•Incentivaremos el desarrollo de políticas coordinadas con las CCAA para
mejorar y perfeccionar el alcance de las políticas de inclusión en su conjunto ,
garantizando  el uso instrumental y no finalista del IMV .
•Seguiremos apoyando los proyectos piloto para evaluar el impacto de las
políticas públicas en el ámbito de la inclusión social, incorporando las lecciones
derivadas de los que están en marcha en todo el territorio para diseñar una
nueva generación de políticas más eficientes en este ámbito .
Sinhogarismo  
El sinh ogarismo es una forma de exclusión social extrema que vulnera los derechos 
fundamentales de las personas. El número de personas sin hogar ha crecido en un 
24,5% en los últimos 10 años; en España hay 28.552 personas sin hogar.  
La primera Ley de Vivienda de  la democracia reconoce el ejercicio del derecho a 
acceder a una vivienda digna y adecuada. Asimismo, determina  que las políticas en 
materia de vivienda tendrán en cuenta especialmente a las personas sin hogar.  
El Acuerdo Marco del Consejo Territorial de S ervicios Sociales y del Sistema para la 
Autonomía y Atención a la Dependencia para dar solución al sinhogarismo, aprobado  
en enero de 2023  y respaldado  por la Estrategia nacional para la lucha contra el 
sinhogarismo en España 2023 -2030, tiene tres objetivo s: erradicar el sinhogarismo de 
calle en 2030, prevenir las situaciones de calle y revertir la institucionalización.   
Daremos una atención especial a las personas sin hogar , una realidad extrema y 
que representa una de las expresiones más agudizadas de ex clusión social.   
Impulsaremos la creación de una red de recursos residenciales a modo de viviendas 
normalizadas en entornos barriales, utilizando metodologías como housing first  o 
housing led , o programas No Second Night Out , para las personas que viven en  la 
amenaza constante del sinhogarismo, permitiéndoles  ser miembros activos de su 
comunidad.   
El PSOE se compromete a:  
•Trabajar por erradicar el sinhogarismo de calle en 2030, desarrollando el
Acuerdo Marco e impulsando la Estrategia Nacional para la luch a contra el
sinhogarismo en España 2023 -2030.
•Garantizar y proteger derecho a la salud de las personas en situación de
sinhogarismo.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/185 •Ampliar la red de atención temporal a personas sin hogar, desde un modelo
housing first, housing led o a través de alojami entos de emergencia temporal.
•Establecer mecanismos de colaboración entre las Administraciones Públicas y
estos gestores para conseguir estos objetivos.
•Impulsar los programas para las personas sin hogar acompañadas con un
programa de Ocupación, para garantizar una completa reinserción social en su
sentido más amplio.
•Impulsar el diseño de un Plan de Acción por las Administraciones Públicas
competentes, con dotación económica suficiente, para la erradicación del
chabolismo y los asenta mientos segregados , que incluya la participación de la
población gitana en el diseño del mismo , tal y como se aprobó en el Congreso
de los diputados en las resoluciones del Pacto de Estado contra el Antigitanismo
y la Inclusión del Pueblo Gitano.
GARANTÍA  EFECTIVA  DE LOS DERECHOS  DE LAS PERSONAS  CON 
DISCAPACIDAD  
En España 1 de cada 5 hogares lo compone algún miembro con discapacidad. Los 
Derechos de las personas c on discapacidad han de ser contemplados de manera 
transversal en todas las etapas de la vida y en todos los ámbitos legislativos, empezando 
por la propia Constitución Española. Una sociedad abierta e inclusiva es aquella que 
suprime las barreras que impide n el acceso a estos Derechos. La Accesibilidad 
Universal (física, sensorial y cognitiva) es el principio imprescindible para hacer realidad 
una sociedad exenta de esas barreras , y ha de estar siempre presente en el diseño de 
cualquier bien, servicio, produ cto o espacio. Sin Accesibilidad Universal nunca 
consagraremos una sociedad en igualdad de oportunidades y libre de discriminación.  
Los importantes logros alcanzados en nuestro país en materia de discapacidad, con 
múltiples avances normativos desde 2018, son debidos en parte al trabajo de la 
sociedad civil organizada en torno a la discapacidad. No podemos perder este valor 
social , siendo necesario el compromiso firme del gobierno de España con el 
sostenimiento de este imprescindible tejido social.  
La acci ón del gobierno ha centrado sus esfuerzos en proteger y asegurar el goce pleno 
de los derechos humanos de las personas con discapacidad, con atención especial 
sobre los derechos de las mujeres y niñas con discapacidad. Ha promovido el respeto 
de su dignida d, en cumplimiento de lo establecido en la Convención sobre los Derechos 
de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas y las recomendaciones del 
Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/186 Se ha promulgado la Ley Orgánica de modificac ión del Código Penal para la 
erradicación de la esterilización forzada o no consentida de personas con discapacidad 
incapacitadas judicialmente, y la Ley por la que se reforma la legislación civil y procesal 
para el apoyo a las personas con discapacidad en  el ejercicio de su capacidad jurídica. 
Estas normas se unen a la aprobación en 2018 de la modificación del régimen electoral 
general, que garantizó el derecho de sufragio de todas las personas con discapacidad.  
Hemos  aprobado  la Estrategia Española sobre Discapacidad 2022 -2030, concebida 
como una hoja de ruta para que las administraciones contribuyan a hacer efectivos los 
derechos humanos de las personas con discapacidad y de sus familias, y alineada con 
Estrategia Europea sobre los Derechos de las Persona s con Discapacidad 2021 -2030.  
Y hemos  promovido la normativa necesaria que permitirá actualizar y mejorar el 
procedimiento para el reconocimiento, declaración y calificación del grado de 
discapacidad.  
El proyecto socialista está plenamente comprometido co n la accesibilidad universal y la 
implantación de forma efectiva del diseño para todos. Entre las inversiones del Plan de 
Recuperación Transformación y Resiliencia del gobierno de España, se encuentra el 
Plan España País Accesible.  
El PSOE se compromete a:  
•Fomentar l a transversalidad de las políticas de atención a las personas con
discapacidad con la presencia de la inclusión y accesibilidad en todas las
políticas.
•Culminar la reforma del artículo 49 de la Constitución Española, para
reforzar la protección y promoción de los derechos de las personas con
discapacidad  en España y acabar con la terminología que no respeta la
dignidad de las personas con discapacidad.
•La Atención Temprana . Aprobaremos , en colaboración con las CCAA, un
marco común de Atención Temprana como  servicio preventivo de posibles
trastornos de desarrollo en niños y niñas entre 0 y 6 años , reconociendo por ley
del derecho subjetivo a la Atención Temprana para todos los niños y las  niñas y
sus familias con apoyo expreso a las familias con menores con Trastorno del
Espectro del Autismo.
•Plan Director de Educación Inclusiva:  La LOMLOE, alineada con la
Convención Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad,
impulsa l a educación inclusiva de calidad en colaboración con los centros de
educación especial.  Aseguraremos que los centros educativos cuent en con los
recursos necesarios con el fin de atender en las mejores condiciones al
alumnado con discapacidad.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/187 •Accesibilidad universal.  Lo que es bueno para la discapacidad, también lo es
para la sociedad. Una sociedad inclusiva, abierta, solidaria y accesible
universalmente solo se consigue suprimiendo las barreras físicas, sensoriales y
cognitivas que impiden la participación plena de la ciudadanía
independiente mente  de su edad, de sus capacidades o de su situación particular.
Perseguiremos el cumplimiento real de los mandatos legales vigentes que
fijaban como límite temporal el año 2017 para que todos los entorno s, productos,
bienes, servicios, procesos y procedimientos sean universalmente accesibles .
Crearemos el Fondo Estatal para la Accesibilidad Universal , y fomentaremos la
edición de información y materiales en formato de fácil lectura, con especial
atención a documentos de relevancia para la calidad de vida de las personas
con discapacidad.
•Inclusión Laboral . Reformaremos, actualizaremos y mejoraremos la normativa
que regula el empleo de las personas con discapacidad, en base a las
propuestas realizadas por e l Libro Blanco de Empleo y Discapacidad.
•Inclusión Laboral . La inactividad forzosa y el desempleo siguen siendo muy
elevados entre las personas con discapacidad, lo que genera pobreza, exclusión
social y falta de autonomía económica. El modelo legal actual  de impulso al
empleo tiene más de 30 años y ha quedado obsoleto en buena parte. Llevaremos
a cabo un nuevo marco legal de inclusión laboral de personas con discapacidad
basado en la activación, los apoyos, la acción positiva para las discapacidades
más ex cluidas y con más dificultades de inserción laboral, teniendo siempre
presente la perspectiva de género.
•Vida Independiente.  La ley 39/2006 de Promoción de la Autonomía Personal y
Atención a las personas en situación de dependencia aborda el derecho a la
autonomía personal de las personas con discapacidad física, sensorial,
sicosocial  o intelectual. Daremos más protagonismo a la asistencia personal para
el desarrollo de una vida autónoma , y mejoraremos la teleasistencia avanzada y
accesible.
•I+D+i en el cam po de la accesibilidad . Inversión en proyectos de investigación a
través, entre otras  herramientas , de un nuevo Centro Estatal de Accesibilidad
Cognitiva.
•Fortalecimiento del Tercer Sector de la discapacidad. La participación de las
organizaciones representativas de personas con discapacidad y de sus familias
en la elaboración, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas oficiales
que se desarrollan en la esfera de las personas con discapacidad es esencial
para diseñar las me jores intervenciones públicas.  Favoreceremos la
sostenibilidad y eficacia de las entidades para seguir  desarrollando una actividad
vital en el ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/188 •Reforzar y formar a profesionales de los servicios s ociales municipales para
realizar la valoración y diagnóstico del tipo de apoyos  o, así  como para la
asistencia a personas adultas en el ejercicio de su capacidad jurídica , dando
cumplimiento a la Ley 8/2021 .
La Inclusión  Digital  
La imparable transformaci ón digital que se está produciendo en nuestro país con el 
impulso del gobierno quiere poner a las personas en el centro, haciendo de la 
alfabetización digital de la ciudadanía un requisito  esencial . La España digital es una 
oportunidad para todos y todas , y por eso dentro de la agenda España Digital 2026 el 
Plan Nacional de Competencias Digitales moviliza miles de millones de euros. La 
formación en competencias digitales y el acceso a las infraestructuras necesarias para 
la inclusión digital son objetivos d e nuestra acción colectiva. La transición digital debe 
ser inclusiva.  
Pese a ello, según el INE uno de cada tres hogares con una renta inferior a 900 euros 
no tiene acceso a internet. Entre los hogares que ingresan menos de 900 euros , los 
porcentajes son del 67,3% en acceso fijo y del 21,8% sólo mediante el móvil.  El 60,9% 
de los usuarios de internet declaran haber tenido algún problema con la administración 
electrónica , como el uso del sitio web o la firma electrónica. Además, según el 
Observatorio Nacio nal de las Telecomunicaciones y la Sociedad de la Información, el 
60% de los desconectados son mujeres. Y el 29% reside las poblaciones menos 
habitadas, por un 10% de los que viven en capitales de provincia (tres veces más). 4,2 
millones de personas  de entre 10 y 100 años nunca han entrado en Internet, lo que 
supone casi un 10% de la población total española. La edad se constituye como el factor 
más determinante a la hora de identificar la Brecha digital que sufre nuestro país. Así, 
el rango que aglutina a personas entre  los 75 y los 84 años concita al 40% de las y los 
excluidos digitales , y un 95% del total de las personas que nunca han accedido a Internet 
superan los 55 años.  
Los y las socialistas combatiremos la exclusión digital en todas sus formas.  La 
denominada brecha digital afecta a muchos colectivos por cuestiones económicas, 
geogr áficas, de sexo, de edad o culturales , y está impidiendo de forma creciente el 
acceso  a derechos básicos de ciudadanía. Por eso, estudiaremos las necesidades 
específicas con el objetivo de establecer planes de acción para combatir la exclusión 
digital en t odas sus formas, tanto de capacitación como de acceso. Además, 
examinaremos y adaptaremos la tramitación electrónica que desde la administración se 
ponen a disposición de la ciudadanía , para que sea accesible a todas las personas 
independientemente de  su condición física y edad.  
Nos comprometemos a: 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/189 •Continuar con la expansión de redes de telecomunicaciones, los bonos sociales
digitales, el Kit Digital empresarial y el Plan Nacional de competencias digitales ,
intensificando las sinergias entre todos ellos y  coordinando la transversalidad
que supone la inclusión digital en todas las políticas.
•Poner en marcha servicios de capacitación digital para colectivos en riesgo de
exclusión digital, en colaboración con las administraciones autonómicas, locales
y el ter cer sector de acción social.
•Crear el Observatorio de la Inclusión Digital, con la participación de todos los
actores implicados que detecten necesidades y propongan mejoras para reducir
la brecha digital.
•Garantizar el derecho a una buena administración  accesible para toda la
ciudadanía,  ya sea presencial o electrónica, simplificando trámites, agilizando
procedimientos y realizándose en condiciones de igualdad, participación y
transparencia.
Las situaciones  de soledad  y su repercusión  en el bienestar  y la calidad  de 
vida de la ciudadanía   
La soledad no deseada es un problema global que puede afectar a personas diversas 
de cualquier edad, sexo y origen: un cambio de residencia, la pérdi da de un ser querido, 
la no  aceptación entre el grupo de iguales, la pérdida del empleo o de ingresos, la falta 
de círculos y redes familiares y comunitarias, situaciones de violencia o discriminación 
son algunas circunstancias que pueden desencadenar la s oledad no deseada. Afecta 
especialmente a mujeres mayores y a jóvenes ., y condiciona  el bienestar social y 
emocional, vinculándose  con hábitos poco saludables, con una percepción de 
inseguridad , y con el deterioro de las relaciones sociales, la salud física y la mental. Los 
y las socialistas afrontaremos el reto de la soledad no deseada desde una perspectiva 
de ciclo de vida.   
•Impulsaremos políticas para abordar el problema de la soledad no deseada a
través de una Estrategia Nacional que coordine acciones y promueva el
reconocimiento de este problema social como una de las grandes asignaturas
de protección de la que deben ocuparse nuestras administraciones públicas.
Para ello, profundizaremos  en la cuantificación y conocimiento que nos lleve al
diseño de acciones concretas , así como  la implicación de los profesionales del
ámbito social y de toda la sociedad para generar vínculos solidarios y
comunitarios que promuevan una sociedad inclusiva y cuidadora.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/190 SANIDAD  
Los y las socialistas  defendemos  una sanidad  pública,  de cobertura  universal  y de 
calidad,  que garantice  el acceso  a las prestaciones  sanitarias  a toda la ciudadanía,  en 
todo el territorio  de nuestro  país con equidad.   
Para  ello, seguir emos  trabajando  para tener  servicios  públicos  sanitarios  de calidad  que 
cuiden  y protejan  a todas  las personas,  para que puedan  llevar  a cabo  una vida plena  y 
hacer  frente  a las enfermedades,  vivan  donde  vivan,  tengan  los recursos  que tengan.  
En eso consis te tener  un potente  estado  del bienestar , como  el que hemos  construido  
los socialistas  en España.   
La protección  de la salud  y el acceso  a los servicios  sanitarios  son derechos  protegidos  
por la Constitución  española , y su concreción  se constituyó  como  una de las políticas  
públicas  que configuran  el estado  del bienestar .  
En esta tarea  estuvo,  está y estará  el PSOE , en la construcción  y mejora  continua  de 
este sistema  sanitario  que representa  uno de los pilares  más sólidos  de nuestro  Estado  
del bienestar . Nuestro  propósito  es seguir  mejorando  el sistema  público,  defendiéndolo  
frente  a otros  intereses,  para que se siga percibiendo  como  un elemento  social  de 
calidad  que iguala  y cohesiona  a la ciudadanía  de este país,  y del cual estamos  
profundamente  orgullosos.  
Para  los y las socialistas  la protección  de la salud  y la sanidad  pública,  gratuita  y 
universal  son elementos  vertebradores  de nuestro  estado  del bienestar , por sus efectos  
en la mejora  de la vida de la gente  y en la cohesión  social  y territorial . También  por su 
papel  en el fortalecimiento  de la justicia  social  como  base  de la convivencia,  por su 
capacidad  de redistribución  de la riqueza  y por su participación  en el modelo  económico  
innovad or y generador  de empleo  de calidad.   
Frente  a la derecha , que entiende  la sanidad  como  un servicio  público  más que se puede  
privatizar,  y ante cualquier  intento  de desmantelamiento  del sistema  público  de salud,  
queremos  dejar  muy claro  que contará  con el rechazo  frontal  de nuestro  partido , y que 
haremos  todo lo posible  para defender  una sanidad  pública,  gratuita  y universal.  La 
Sanidad  Pública  es un orgullo  que tenemos  como  país y es nuestro  deber  protegerla,  
reforzarla  e invertir  en ella.  
Desde  que la OMS declaró  la situación  de pandemia,  desde  el gobierno  socialista  
hemos  afrontado  la respuesta  a la mayor  crisis  sanitaria  en los últimos  100 años  
con el objetivo  de salvar  vidas  y proteger  la salud  de toda la ciudadanía.  Hemos  
desplegado  la mayor  campaña  de vacunación  de la historia  reciente,  cumpliendo  
incluso  con antelación  a los hitos  marcados  por la Unión  Europea.  Este éxito  colectivo  
de país nos ha situado  como  referente  internacional,  y nos ha permitido  proteger  a la 
población  ante la enfermedad,  priorizando  a las personas  más vulnerables,  y 
recuperando  la actividad  económica  y social  del país.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/191 La crisis  sanitaria  consecuencia  del COVID -19 mostró tanto  las fortalezas  del Sistema  
Nacional  de Salud  (SNS)  como  la necesidad  de corregir  problemas  estructurales  que ya 
existían,  herencia  de la falta de impulso  y voluntad  de privati zación  del Partido  Popular,  
respondiendo  a los retos  emergentes  en salud.  
Siempre,  pero especialmente  durante  la pandemia,  nuestro  personal  sanitario  ha 
desempeñado  un papel  fundamental  en el sistema  público  de salud.  Gracias  a su 
profesionalidad  y compromiso  hemos  podido  afrontar  los desafíos  sanitarios.  A ellas y 
ellos,  nuestro  reconocimiento  y nuestra  gratitud.  
El sistema  sanitario  público  se había  resentido  de las decisiones  adoptadas  por los 
gobiernos  del Partido  Popular,  como  el establecimiento  de copagos  sanitarios,  los 
recortes  y políticas  de austeridad,  y la falta de planificación  de los recursos  humanos  
sanitarios.   
Hemos  aumentado  exponencialmente  la inversión  en la política  de Sanidad , 
alcanzando  en el año 2021  el 7,3%  del PIB, un 1,4%  más que en el año 2018.   
Hemos  situado  el refuerzo  del sistema  sanitario  dentro  de las 10 políticas  palancas  del 
Plan de Recuperación  Transformación  y Resiliencia  del gobierno  de España,  referido  a 
la renovación  y ampliación  de las capacidades  del SNS.  
Hemos  aprobado  la Estrategia  de Salud  Pública  para estar  mejor  preparados  ante 
futuras  crisis  sanitarias,  y para dar cumplimiento  a lo que en materia  de vigilancia  estaba  
previsto  en la Ley General  de Salud  Pública  de 2011  (a diferencia  del PP, que no 
desarrolló  esta importante  norma .) Aprobamos  tambi én la Estrategia  de Vigilancia  en 
Salud  Pública,  y de cara a su implementación  estamos  trabajando  en el desarrollo  de 
un nuevo  sistema  de vigilancia  en Salud  Pública,  más amplio  y resiliente,  para el que se 
están  destinando  27,4 millones  de euros  de fondos  europeos.  
Hemos  eliminado  el copago  farmacéutico  a 6,8 millones  de personas:  pensionistas  con 
rentas  bajas,  perceptores  del Ingreso  Mínimo  Vital y menores  con discapacidad.  Y 
seguimos  trabajando  para su eliminación  total.  Hemos  aprobado  la Ley de la 
Eutan asia, despenaliza ndo y regula ndo por primera  una prestación  de ayuda  para morir  
en nuestro  país.  Un nuevo  derecho  que surge  de la empatía  con la condición  humana  y 
la compasión  con las personas  que les tocó vivir su última  etapa  con un sufrimiento  
insoport able.  Por eso, como  sociedad,  adaptamos  nuestras  reglas  de convivencia,  
nuestras  leyes,  para permitirles  decir:  hasta  aquí he llegado . Ante una derecha  que 
quiere  derogar  esta ley, su defensa  está garantizada  por nosotras  y nosotros , contando  
además  con el aval del Tribunal  Constitucional.   
Para  los gobiernos  socialistas , el fortalecimiento  de la Atención  Primaria  como  eje 
vertebrador  del sistema  ha sido una prioridad.  Por ello elaboramos  y aprobamos  un Plan 
de Acción  de Atención  Primaria  y Comunitaria,  destinando  una inversión  sin 
precedentes  distribuida  entre  las comunidades  autónomas  entre  los años  2022  y 2023,  
por encima  de los 1.000  millones  de euros.  Destaca  el Plan MINAP  de Mejora  de 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/192 Infraestructuras  de Atención  Primaria , que supondrá  una inversión  sin precedentes  de 
493,87  millones  de euros  para la construcción  y renovación  de los centros  de salud  y 
consulto rios desplegados  por todo el territorio.  
Para  contar  con un mayor  número  de profesionales,  hemos  aumentado  el número  de 
plazas  ofertadas  de la especialidad  de Medicina  Familiar  y Comunitaria,  un 36% (645 
plazas  más)  respecto  del año 2018,  y hemos  promovido  la jubilación  activa  de 
pediatras  y médicos  de familia.  
La atención  a la salud  mental  y la prevención  de la conducta  suicida  han sido una 
prioridad  de las políticas  públicas  impulsadas  por los socialistas.  Tras 12 años  
paralizada  por el Partido  Popular , hemos  actualizado  la Estrategia  de Salud  Mental  del 
SNS.  Hemos  aprobado  por primera  vez un Plan de Acción  de Salud  Mental,  dotado  con 
100 millones  de euros , y hemos  puesto  en marcha  el teléfono  024, que en su primer  año 
de funcionamiento  ha atendido  120.000  llamadas.  Asimismo,  hemos  aprobado  el Plan 
de Mejora  de las Infraestructuras  en Salud  Mental  Comunitaria,  dotado  con 14,5 
millones  de euros,  para la mejora  de las infraestructuras  y equipamientos  clínicos  de los 
centros,  servicios  y unidades  destinados  a la atención  de la salud  mental  comunitaria.  
En 2021  creamos  el título  de Médico  Especialista  en Psiquiatría  Infantil  y de la 
Adolescencia.  En la convocatoria  MIR de este año se han adjudicado  por primera  vez 
20 plazas  de esta nueva  especialidad.  Además,  por la vía de acceso  extraordinario,  se 
han reconocido  656 títulos  de esta especialidad.  
Desde  el gobierno  socialista , hemos  recuperado  la política  de recursos  humanos  en el 
SNS para dar respuesta  a la falta de profesionales,  poniendo  en marcha  la mayor  oferta 
de plazas  de Formación  Sanitaria  Especializada  (FSE)  de toda  la historia  del SNS: 
11.171  plazas,  un 40% más que cuando  gobernaba  el Partido  Popular , y hemos  
destinado  52 millones  de euros  de inversión  para incrementar  en 750 el número  de 
plazas  en las Facultades  de Medicina.   
Además,  hemos  aprobado  las normas  que están  permitiendo  reducir  la temporalidad  en 
las profesiones  sanitarias,  impulsan do el mayor  proceso  de estabilización  laboral  en 
la historia  del SNS, que ha mejorado  la estabilidad  laboral  de 85.253  profesionales  con 
plazas  de todas  las categorías . gobierno  
También  aprobamos  el Real Decreto  que regula  la formación  transversal  de las 
especialidades  en Ciencias  de la Salud  y los criterios  para crear  nuevos  títulos  de 
especialista  o diplomas  de área de capacitación  específica,  estableciendo  así el 
procedimiento  para la propuesta  de un nuevo  título  de especialista  en Ciencias  de la 
Salud  o de un nuevo  diploma  de área de capacitación  específica.  
Hemos  priorizado  la lucha  contra  el cáncer , promoviendo  la actualización  de la 
Estrategia  Nacional  en Cáncer  después  de 10 años  desde  su última  puesta  al día. Esta 
estrategia  tiene  por objetivo  clave  mejorar  la calidad  de la atención  que reciben  las 
personas  enfermas  de cáncer  y sus familias.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/193 Desde  el gobierno  hemos  apostado  por la mejora  de la capacidad  diagnóstica  y de 
innovación  del SNS. a través  del Plan INVEAT,  con una inversión  de 795 millones  de 
euros  para  renovar  y/o ampliar  851 equipamientos  de alta tecnología  en hospitales  
públicos  de todo el SNS.   
Continuamos  desplegando  el Plan para la implantación  de la proto nterapia  en el SNS, 
una inversión  de más de 260 millones  de euros  que va a permitir  que España  pase  de 
no tener  ningún  equipo  de esta modalidad  de radioterapia  en ningún  hospita l público  del 
país,  a disponer  de 10 equipos  en hospitales  públicos  repartidos  por toda la geografía.  
Acercamos  así este innovador  tratamiento  frente  al cáncer  a pacientes  que lo necesiten.  
Convencidos  de la importancia  de ampliar  la Cartera  de Servicios  Comunes  del SNS,  
cumplimos  compromisos  aprobando  el Plan  para  la ampliación  de la cartera  común  
de Salud  Bucodental , que va a permitir  homogeneizar  las prestaciones  de atención  
bucodental  en el territorio.  Un plan dotado  con 112 millones  de euros  del que se van a 
beneficiar  más de 6 millones  de personas.  
Hemos  impulsado  la salud  digital,  y por primera  vez se ha aprobado  una Estrategia  
de Salud  Digital  del SNS, dotada  con más de 800 millones  entre los años  2021  y 2028,  
cuyos  objetivos  son desarrollar  los servicios  públicos  digitales  en el sector  salud,  
impulsar  la interoperabilidad  de la información  sanitaria  en el ámbito  nacional  e 
internacional , y el refuerzo  de la analítica  de datos  y de la explotación  de información.  
Queremos  que cualquier  persona  pueda  tener  acceso  a su historia  clínica  esté donde  
esté.  
Hemos  puesto  en marcha  un PERTE  de Salud  de Vanguardia,  dotado  con más de 2.500  
millones  de euros  y con cifras  de ejecución  globales  superio res al 70%.  Este proyecto  
estratégico  tiene  un objetivo  tan sencillo  como  elevado:  aprovechar  las oportunidades  
que nos brinda n la tecnología  y la ciencia  para mejorar  y sostener  la salud  de la 
población.  Se estructura  en torno  a 3 ejes:  Plan de Atención  Digital Personalizada,  
implantación  de la cartera  de servicios  de genómica , y mejora  de la asistencia  a los 
pacientes  con enfermedades  raras.  
Avanzamos  en la investigación  y en la mejora  del diagnóstico  de las enfermedades  raras  
opoco  frecuentes  con el impulso a la Medicina  de Precisión , a través  de una inversión
de 100 millones  de euros.  También  hemos  previsto , en la Adenda  al Plan de
Recuperación  Transformación  y Resiliencia,  70 millones  de euros  de los fondos
europeos  para la mejora  de la atención  sanita ria a pacientes  con enfermedades  raras  y
ELA.
También  a través  de fondos  europeos , en una apuesta  decidida  por la promoción  de la 
salud,  el Ministerio  de Sanidad  ha articulado  una subvención  directa  a la FEMP  por valor  
de 18,4 millones  de euros  a lo largo  del período  2021 -23, con el propósito  de impulsar  
la transformación  de nuestros  municipios  en espacios  saludables  (mejora  de 
equipamientos  deportivos  urbanos,  carril  bici, rutas  de senderismo  etc.).  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/194 Hemos  situado  la promoción  de la salud  y la prevención  de las enfermedades  
cardiovasculares  entre  los objetivos  prioritarios  del SNS,  aprobando  la nueva  Estrategia  
de Salud  Cardiovascular  desde  una visión  integral  de la atención  a las personas  con 
enfermedades  cardiovasculares.   
El modelo  de donación  de órganos  español  sigue  siendo  un ejemplo  y referente  mundial.  
En 2022  se registraron  2.196  donantes  de órganos,  con lo que España  alcanzó  una tasa 
de 46,3 donantes  por millón  de habitantes,  con un crecimiento  del 15% con respecto  al 
año anterior . Cifras  que nos colocan  muy por encima  de la actividad  registrada  en el 
resto  del mundo  y de la media  de la Unión  Europea,  situada  en los 19,5 donantes  por 
millón  de habitantes.  La Organización  Nacional  de Trasplantes  lidera  hoy los debates  
mundiales  sobre  la materia , y representa  el altruismo  de la ciudadanía  española  en la 
comunidad  internacional.   
Hemos  recuperado  el Fondo  de Cohesión  Sanitaria  para financiar  la asistencia  a 
pacientes  derivados  entre  comunidades  autónomas  en centros,  servicios  y unidades  de 
referenc ia (CSUR),  y así reforzar  la cohesión  del sistema.   
Por todo ello, y para continuar  en nuestro  empeño  por mejorar  la sanidad  pública,  nos 
comprometemos  a: 
Refuerzo  del Sistema  Nacional  de Salud  
•La aprobación  de la llamada  Ley de Equidad  seguirá  siendo  un objetivo
prioritario , pues  estamos  decididos  a que la salud  no esté condicionada  por el
lugar  de nacimiento  o las circunstancias  socioeconómicas.  Una ley que
modificará  diversas  normas  para consolidar  la equidad,  la universalidad  y la
cohesión  en el Sistema  Nacional  de Salud , fortaleciendo  la Sanidad  Pública  y
ensanchando  derechos.  Este proyecto  de Ley pretende  ampliar  el acceso
universal  al SNS,  recuperar  la cartera  común  de servicios  del SNS, y establecer
las garantías  necesarias  para que no puedan  introdu cirse  nuevos  copagos
sanitarios.
•Continuaremos  impulsando  la creación  de la Agencia  Estatal  de Salud  Pública,
que concentrará  los recursos  técnicos  y científicos  y las capacidades  del Estado
para identificar,  evaluar  y monitorear  los riesgos  para la salud  pública.
•Aprobaremos  un Plan Estatal  de Preparación  y Respuesta  frente  a amenazas
para la salud  pública  que nos permita  estar  mejor  preparados  ante futuras  crisis
sanitarias.  El plan establecerá  las capacidades,  recursos,  mecanismos  de
coordinación  y las acciones  de los diferentes  niveles,  incluyendo  a las
administraciones  implicadas,  para una respuesta  eficaz,  anticipatoria  y
coordinada.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/195 •Redefiniremos  el espacio  de la Escuela  Nacional  de Sanidad , aumentando  su
autonomía  y buscando  sinergias  con la univer sidad  y el Consejo  Interterritorial
del SNS (CISNS )
•Completaremos  la implementación  de la cartera  de diagnóstico  genómico  de
manera  equitativa  en todo el SNS.  Y, de manera  prioritaria , impulsaremos  el
diagnóstico  genómico  y la identificación  de biomarcadores  para  pacientes
con cáncer.
•Impulsaremos  en el Congreso  de los Diputados  una Ley de donantes  vivos.
•Integraremos  en el sistema  sanitario  y socio  sanitario  una atención  óptima  en la
atención  de las enfermedades  raras  en España , permitiendo  que las y los
pacientes  accedan  a los recursos  más especializados  sin desplazamientos
innecesarios.
•Crearemos  un plan de ayudas  económicas  para cubrir  los gastos  energéticos  de
pacientes  con terapias  electrodependientes.
•Pondremos  en marcha  la Red Estatal  de Vigilancia  en Salud  Pública , que
ampliará  la actual  vigilancia  de enfermedades  infecciosas  incorporando  la de las
enfermedades  no transmisibles,  como  son el cáncer  y las enfermedades
cardiovasculares,  permitiendo  un mayor  conocimiento  de las patologías  y
priori zando  las acciones  necesarias  para mejorar  la salud  de la población.
•Fomentaremos  la excelencia  en los cuidados  de los pacientes  con
enfermedades  crónicas  y en situación  compleja,  potenciando  a través  del
desarrollo  de la Iniciativa  Marco  en Cuidados  la promoción  de la salud  y la
prevención,  el seguimiento  y la continuidad  de los cuidados,  y la orientación  al
autocuidado  y la recuperación.
•Desarrollaremos  el protocolo  interministerial  para la mejora  de la atención  de
familiares  y pacientes  con ELA.
•Crearemos  el Foro Abierto  de la Salud  como  espacio  colegiado  de participación
de pacientes  y sociedades  científicas  en el ámbito  del Ministerio  de Sanidad.
Acuerdo  por la Sanidad,  que incluirá  medidas  para  las listas  de espera  y en 
favor  de las y los profesionales  sanitarios.  
•Acabaremos con las listas de espera,  estableciendo por ley unos tiempos 
máximos de espera en el SNS de 120 días para intervenciones quirúrgicas, 60 
días para consultas externas especializadas, y 30 días para pruebas 
complementarias, con independencia del lugar de residencia del ciudadano/a.
•Avanzaremos en la revisión del Estatuto Marco del personal estatutario de los 
servicios de salud, con el objetivo esencial de atender todas las nuevas  
necesidades.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/196 •Desarrollaremos  la acreditación  de la formación  de la función  del Tutor  de
Formación  Sanita ria Especializada,  y el reconocimiento  de la labor  que
desempeña.
•Promoveremos  la jubilación  activa  mejorada  en las especialidades  deficitarias ,
para permitir  la prolongación  voluntaria  de la vida laboral  hasta  los 72 años  en
esas  áreas.
•Impulsaremos , junto al área de universidades  y el Sistema  Nacional  de Salud,
un estudio  de necesidades  de personal  sanitario  que permita  diseñar  un
incremento  de hasta  un 15% de las plazas  ofertadas  en el grado  de Medicina.
•Incluiremos  una asignatura  de atención  primaria  y medicina  de familia  en el
Grado  en Medicina.
•Revisaremos  el programa  de la especialidad  de Medicina  de Familia  y
Comunitaria  para incrementar  el tiempo  de rotación  en centros  de atención
primaria  durante  a la formación  sanitaria  especializada.
•Promoveremos  el avance  competencial  y el desarrollo  enfermero , y
ordenaremos  un modelo  organizativo  de cuidados  que integre  los diferentes
perfiles  existentes.
•Definiremos  y desarrollaremos  la Enfermería  de Práctica  Avanzada,  que incluya
conocimientos  exper tos y habilidades  para la toma  de decisiones  complejas  y el
desempeño  de funciones  profesionales  de un mayor  nivel de especialización,
como  contribución  a la mejora  de la accesibilidad,  coordinación  y respuesta  a la
complejidad  asistencial,  optimización  de los resultados  en salud,  y satisfacción  y
experiencia  de la ciudadanía.
•Crearemos  un programa  “erasmus  rural”  para que el estudiantado  de los grados
de Enfermería  y Medicina  puedan  desarrollar  estancias  en centros  de atención
rural.
•Concluiremos  la aprob ación  de las especialidades  en Medicina  de Urgencias  y
emergencias,  Enfermedades  infecciosas,  del Deporte,  y Genética , así como
nuevas  especialidades  que se adapten  a las necesidades  presentes  y futuras  de
la población.
•Aprobaremos  y desarrollaremos  los Diplomas  de Acreditación  en el Área
Funcional  de Cuidados  Paliativos , posibilitando  un mejor  desempeño  por parte
de las y los profesionales  que atienden  a pacientes  que precisan  atención
paliativa,  teniendo  en cuenta  la frecuencia,  complejidad,  gravedad  y
especificidad  de los procesos,  las patologías  o los procedimientos  relacionados
con dicha  área competencial , y la mejora  en la calidad  y seguridad  que recibiría
el paciente.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/197 Pacto  por la Salud  Mental  
•Estableceremos garantías de tiempo máximo de espera en la asistencia la 
salud mental que incluya un máximo de 15 días para menores de 21 años .
•Continuaremos incrementando  hasta el 30%  las plazas de Formación Sanitaria 
Especializada  en todas las especialidades de  Salud Mental.
•Promoveremos la adecuación del volumen de profesionales de acuerdo con las 
características sociodemográficas y de carga de enfermedad mental de la 
población atendida.
•Reforzaremos la línea 024, incrementando el número de profesionales.
•Promoveremos los grupos de apoyo mutuo y todo tipo de iniciativas comunitarias  
para la prevención de la soledad, la mejora en la gestión de las situaciones  
vitales estresantes, así como el fomento de la resiliencia.
•Facilitaremos la atención psicológica a las personas enfermas de cáncer y a las 
personas con enfermedades raras o poco frecuentes desde el diagnóstico, e 
impulsaremos protocolos de derivación temprana en el SNS.
Nuevos  planes,  más derechos  y mejoras  en el sistema  
•Celiaquía : daremos  apoyo  económico  a la dieta  sin gluten  para paliar  el
sobrecoste  de los pacientes  a la hora de adquirir  estos  productos  (mediante  la
aplicación  de un IVA súper  reducido  a dichos  alimentos  y/o fijando  ayudas
directas  periódicas  a las personas  celiacas .).
•Desarrollaremos  las medidas  sanitarias  y sociales  necesarias  para las personas
afectadas  por la pandemia  de la poliomielitis,  que se contemplan  en la
disposición  adicional  de la Ley 20/2022  de Memoria  Democrática.
•Digitalización  de la Historia  Clínica : conseguiremos  que cualquier  paciente
pueda  tener  acceso  a su historia  clínica  con independencia  del territorio  en
el que se encuentre .
•Avanzaremos  en la receta  electrónica  interoperable  a nivel europeo.
•Daremos  desarrollo  al recién  aprobado  Derecho  al Olvido  Oncológico , para
que los pacientes  oncológicos  no sean  discriminados  a la hora de contratar
productos  y servicios.
•Avanzaremos  en la optimización  de los programas  de cribado  de cáncer  ya
implantados,  ampliando  progresivamente  las poblacio nes destinatarias  en
algunos  de ellos,  como  el del cáncer  de mama . Y extenderemos  también  los
programas  de cribado  a otros  tipos  de cánceres  (cáncer  de pulmón,  de próstata
y, en determinadas  circunstancias,  el gástrico)  tras su estudio  para la inclusión
en la cartera  de servicios  comunes  del Sistema  Nacional  de Salud.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/198 •Avanzaremos en la normativa necesaria para evitar el intrusismo y garantizar  
que todas las actividades sanitarias se realizan por profesionales que dispongan  
de la titulación oficialmente reconocida.
•Promoveremos el refuerzo de la normativa sobre la autorización de los centros 
sanitarios de Cirugía Estética, y el impulso de un Plan de Control Coordinado de 
los Centros de cirugía plástica, reparadora y estética.
•Salud Bucodental: promoveremos la incorporación progresiva de servicios como 
las obturaciones (empastes) o los implantes dentales a más colectivos, 
comenzando por personas mayores de 75 años .
•Programa de Salud Visual: propondremos un programa específico de ayuda 
directa para la compra de gafas y lentillas a niños y niñas menores de 18 
años para familias con menos recursos .
•Mejoraremos el acceso a medicamentos, garantizando la equidad y 
sostenibilidad dentro del Sistema Nacional de Salud mediante la creación de una 
autoridad independiente de evaluación de la financiación y fijación de precio de 
los medicamentos y productos sanitarios, adscrita al Ministerio de Sanidad.
•Promoveremos una ley que permita adecuar la normativa a las necesidades y 
desafíos 
actuales y futuros en política farmacéutica del SNS, en el marco de la 
Estrategia Farmacéutica Europe a.
•Impulsaremos un ecosistema farmacéutico equilibrado en el que el acceso a la 
innovación, el uso de medicamentos genéricos y biosimilares, y el cuidado de 
medicamentos antiguos que aun retienen valor sean compatibles y 
complementarios, para proporcionar la mejor asistencia a los pacientes y  
garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud en el largo plazo.
•Revisión de copagos farmacéuticos: reformaremos la aportación del usuario al 
pago de medicamentos para beneficiar a las rentas menores de 18.000 euros, y 
mantendremos la gratuidad para grupos vulnerables.
•Apoyaremos a la farmacia rural como establecimiento básico en el medio rural 
de nuestro país, con especial atención a aquellas que prestan sus servicios en 
las zonas menos habitadas.
•Promoveremos el uso terapéutico del Cánnabis, desarrollando un sistema de 
atención farmacológica que permita el acceso terapéutico a cannabinoides a los 
pacientes co n patologías que así lo indiquen.
Plan  Nacional  para  la Promoción  de la Salud  
•Promoveremos  un plan de acción  junto  a la FEMP  y la Red de Ciudades
saludables  con el objetivo  de incorporar  desde  el municipalismo  dos líneas  de
acción , que permitirá n cofinanc iar la incorporación  de nutricionistas  a las
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/199 plantillas  municipales  para diseñar  planes  de acción  local en salud , así como  la 
promoción  de hábitos  saludables.  
•Avanzaremos  en programas  de prevención  de enfermedades
cardiovasculares  para  el conjunto  del SNS,  tanto  prevención  primaria,
como  secundaria.
•Constituiremos  la primera  red estatal  de escuelas  saludables , donde
continuaremos  desarrollando  el programa  Patios  Abiertos -En plan bien para
beneficiar  a 300.000  niños,  niñas  y adolescentes  desde  educación  infantil  hasta
secundaria  obligatoria . El objetivo  es fomentar  estilos  de vida saludables  yel
aumento  de la oferta de ocio de calidad  en horario  no lectivo,  priorizando
entornos  educativos  vulnerables.
•Promoveremos  que la educación  en salud  forme  parte  trasversal  del currículo
educativo.
•Hemos  hecho  nuestro  el objetivo  2030  de poner  fin a la pandemia  del VIH, y lo
cierto  es que estamos  más cerca  que nunca  de lograrlo.  Durante  los próximos
cuatro  años  seguiremos  implementando  el Pacto  Social  por la no Discriminación
y la Igualdad  de Trato  Asociada  al VIH, del mismo  modo  seguiremos  impulsando
todas  las medidas  de diagnóstico  temprano  para poder  llegar  a los objetivos  95-
95-95, porque  tenemos  la suerte  y la responsabilidad  de poder  crear  la primera
generación  libre de VIH.
Salud  en el Trabajo  
El principal avance en esta legislatura ha sido lograr el acuerdo del gobierno con las 
organizaciones sindicales y empresariales para aprobar la Estrategia de Seguridad y 
Salud en el Trabajo 2023 -2027 , con el objetivo de modificar la legislación en materia  
de riesgos laborales, que data del año 1995. De cara a la próxima legislatura 
desarrollaremos el contenido de esta Estrategia, prestando especial atención a los 
siguientes elementos:   
•Mejorar  la prevención  de los accidentes  de trabajo , profundizando  en la
investigación  de las causas  que provocan  accidentes  de trabajo  mortales
debido  a patologías no traumáticas, los cuales  representan el 40% de los
accidentes  letales.
•Por primera vez , pondremos la salud física y la salud mental al mismo nivel :
se llevarán  a cabo  planes  específicos  para la identificación,  evaluación  y
prevención  de los riesgos  psicosociales  en actividades  con mayor  prevalencia  de
enfermedades  mentales .
•Identificación de los colectivos profesionales con peores datos de
siniestralidad  laboral,  para estudiar  sus características  y así poder  aprobar  una
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/200 política  pública  de prevención  de riesgos  laborales  específica.  Dos ejemplos  de 
estos  colectivos  son el de las personas  empleadas  en el hogar  y las que trabajan  
en el sector  de atención  a la dependencia.  
•Incorporaremos la perspectiva de género  en los procesos de evaluación de
riesgos  y los estudios sobre  las condiciones de seguridad  laboral. Revisaremos
el cuadro de enfermedades profesionales .
Prevención  frente  al Taba quismo . Apostando  por una generación  libre  de 
humos.  
•Regularemos  el uso de los vapeadores  y productos  dulcificados  derivados
del tabaco.
•Evaluaremos  la ley vigente  para avanzar  para avanzar  hacia  la promoción  de
espacios  libres  de humo , en la línea  propuesta  por la Unión  Europea  Europa .
•Continuaremos  desincentivando  el consumo  de tabaco  con en todas  las
herramientas  para reducir  la adicción .
•Apostaremos  por una generación  libre de humos.
Drogas  y Adicciones  
•Tramitaremos  un proyecto  de ley para proteger  a los y las menores  de los efectos
negativos  del alcohol.
•Acordaremos  la Estrategia  Nacional  de Adicciones  2025 -32, tras evaluar  la
Estrategia  2017 -24.
CONSUMO  
La creación  del Ministerio  de Consumo  ha dotado  de mayor  relevancia,  transversalidad  
y visibilidad  a las políticas  de defensa  de las personas  consumidoras  impulsadas  desde  
el gobierno,  suponiendo  un refuerzo  a la gestión  integral  de la seguridad  alimentaria  en 
toda la cadena  de producción,  elaboración,  distribución  y consumo,  en cumplimiento  de 
los correspondientes  mandatos  constitucionales.  Ello se ha traducido  en decisiones  
concretas  que han servido  para dotar  de una mayor  protección  y seguridad  a las 
perso nas consumidoras  y usuarias , y empoderarlas  en su toma  de decisiones.  
Destacan,  entre  otros,  los siguientes  hitos  desarrollados  a lo largo  de la XIV legislatura:  
Refuerzo  de la protección  de personas  consumidoras  vulnerables , garantizando  
que las relacion es de consumo  se realizan  en entornos  más igualitarios,  accesibles,  
transparentes  y de mayor  seguridad.  Porque  nadie está exento  de sufrir,  a lo largo  de la 
vida,  situaciones  de vulnerabilidad  ante las empresas.  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/201 oSe ha dotado  de competencia  sancionadora  al Estado  ante fraudes  masivos  en
materia  de consumo.  Se ha modificado  el régimen  sancionador  ante infracciones  y
abusos  en materia  de derechos  de personas  consumidoras , haciéndolo  más
efectivo,  proporcional  y disuasorio , e incrementando  las sanciones,  que podrán
ascender  a 8 veces  el beneficio  ilícito  obtenido . Ello facilitará  que las personas
afectadas  por cláusulas  abusivas  recuperen  su dinero , considerando  como
infracción  el incumplimiento  de las obligaciones  relativas  a los servicios  de atención
a la clientela,  y garantizando  así la imposición  de sanciones  por las CCAA.
oEl plazo  de garantía  de los productos  se ha ampliado  hasta  los tres años  (antes  eran
dos) para los productos  vendidos  a partir  del 1 de enero  de 2022,  y los fabricantes
deberán  asegurar  las piezas  de repuesto  de sus productos  durante  diez años,  y no
durante  cinco  años,  como  hasta  ahora.  También  se ha ampliado  de tres a cinco  años
el plazo  de prescripción  para ejercer  los derechos  que la persona  consumido ra tiene
cuando  no esté conforme  con el bien suministrado  o el servicio  prestado .
oSe ha reforzado  la protección  de las personas  consumidores  y usuarias  en los
entornos  digitales  y en el comercio  electrónico.
oSe ha incluido  como  desleal  la práctica  de reven der entradas  de espectáculos
cuando  el empresario  que las revende  utiliza  programas  (software)  como  “bots ”, que
le permiten  comprar  un número  de entradas  o sortear  cualquier  otro medio  técnico
empleado  por el vendedor  primario . De esta manera  se garantiza  la accesibilidad  de
entradas  a todas  las personas.
oSe ha modernizado  la Red de Alertas,  se ha puesto  en marcha  la Oficina  de Enlace
Único  ante la Unión  Europea,  y se han reforzado  las inspecciones  y análisis  de
bienes  y productos  alimentarios  y no alimentarios  realizados  por el Centro  de
Investigación  y Control de la Calidad  (CICC)  y el Centro  Nacional  de Alimentación
(CNA).
oEn materia  de resolución  alternativa  de litigios  con las personas  consumidoras,  se
han renovado  66 juntas  arbitrales  de consumo  entre  CCAA,  provinciales  y
municipales , y se les ha dotado con 1,3 millones  de euros  para su digitalización  e
interconexión.
oUna parte  importante  de los fondos  destinados  a programas  específicos  dentro  de
la convocatoria  de subvenciones  a asociaciones  de consumidores  se han destinado
a la información  y defensa  de los derechos  de consumidores  y usuarios  ante abusos
ligados  al endeudamiento  familiar  y a las hipotecas.  Se ha reforzado  la información
sobre  los derechos  de las personas  consumidoras  para la reclamación  de gastos
hipotecarios  abusivos.  Se ha logrado  un acuerdo  con las CCAA  para coordinar
expedientes  sanciones  a las entidades  financieras  con cláusulas  abusivas  en sus
contratos.  Y se ha reforzado  la educación  financiera  mediante  la firma  de un
convenio  con el Banco  de España  y la Comisión  Nacional  del Mercado  de Valores.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/202 oEn materia  de políticas  de juego , la interconexión  de los registros  de auto prohibidos
en todo el Estado  ha culminado  un proceso  paralizado  desde  2017 ; se ha regulado
de forma  mucho  más restrictiva  la publicidad  de juego , reforzando  así las campañas,
la vigilancia,  la inspección  y las subvenciones  a asociaciones  de jugadores  en
rehabilitación . Y se ha reforzado  la lucha  contra  amaños  en apuestas  deportivas.
oEn lo referente  a las políticas  de seguridad  alimentaria,  un aspecto  fundamental  de
la salud  pública,  se hace  desde la Agencia  de Seguridad  Alimentaria  y Nutrición
(AESAN)  y hemos  seguido  reforzando  las garantías  y la información  objetiva  a los
consumidore s y agentes  económicos  del sector  agroalimentario  .Y también  se ha
dado  un mayor  impulso  al fomento  de la salud  a través  de la nutrición  mediante  el
desarrollo  de estrategias  y actuaciones  orientadas  a promover  una alimentación
saludable,  la actividad  física y la prevención  de la obesidad . , preservando  en todo
momento  los elementos  fundamentales  de la dieta  mediterránea  y los productos  de
calidad  de nuestro  país.
En línea  con la importancia  de estos  objetivos,  el presupuesto  de la AESAN  se ha 
incrementado  un 21% en esta legislatura , dotando  a los centros  y laboratorios  
dependientes  de mayores  recursos  y mejor  equipamiento;  se ha modernizado  los 
sistemas  de recogida  de información  y datos  para el Control  Oficial,  facilitando  con ello 
también  el trabajo  en las comunidades  autónomas ; se han reforzado  las políticas  
públicas  de nutrición  saludable  y sostenible  necesarias  para hacer  frente  a las elevadas  
cifras  de obesidad  y sobrepeso  infantil  existentes  en España , y que nos sitúan  a la 
cabeza  de los países  europeos  en este grave  problema  de salud  pública;  se han 
intensificado  los trabajos  de la Estrategia  NAOS  y del Observatorio  de la Obesidad , y se 
ha puesto  en marcha  el Estudio  de Alimentación , Actividad  física,  Desarrollo  Infantil  y 
Obesidad  en España  (ALADINO ) 2019 , con el objeto  de recabar  datos  sobre  el impacto  
de la pandemia  en la alimentación  y salud  de los y las menores.  
Hemos  reforzado  las campañas  de formación,  información  y concienciación  destinadas  
a señalar  la importancia  de desarrollar  una alimentación  segura,  saludable  y sostenible  
en colegios  y centros  educativos , así como  a concienciar  a la ciudadanía  sobre  la 
importancia  del reciclado  de materiales  plásticos  para su reutilización  en el envasado  
de alimentos , explicando  los controles  que han de realizarse  para garantizar  la 
seguridad  de estos  materiales.  
Una Compro miso  por una mayor  protección  de las personas  consumidor as 
y usuari as. 
Los y las socialistas  vamos  a seguir  impulsando  actuaciones  que garanticen  la 
efectividad  de la información,  la resolución  extrajudicial  de conflictos  y la tutela  de las 
Administraciones  Públicas  de los derechos  de las personas  consumidoras.  
Continuaremos  reforzando  los derechos  de las personas  consumidoras,  para que sean 
protagonistas  en la tarea  colectiva  y personal  y tengan  participación  en las cuestiones  
que sectorialmente  les afectan,  tanto  en el ámbito  normativo  como  en el seguimiento  del 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/203 impacto  de los productos  y servicios  en lo que atañe  a la sostenibilidad,  la igualdad,  la 
justicia,  la seguridad  y la calidad  de vida.   
Impulsaremos  una ciudadanía  solidaria  que tome  conciencia  ética  de su rol, para 
cambiar  las formas  de consumo,  personal  e institucionalmente,  por razones  de justicia  
y de felicidad.  
Desde  esos  principios,  nos comprometemos  a llevar  a cabo  las siguientes  actuaciones : 
•Continuaremos  impulsando  en Europa  el desarrollo  de unas  políticas  de protección
de las personas  consumidoras  que garantice  el más elevado  nivel de protección  de
sus derechos  y la mejora  de los mecanismos  que faciliten  la resolución  de
controversias  transf ronterizas  entre  consumidores  y empresas.  Trabajaremos,  en
línea  con los objetivos  de la Nueva  Agenda  del Consumidor  de la Unión  Europea,
para que las personas  consumidoras  desempeñen  un papel  activo  orientado  a la
recuperación  sostenible  y ecológica  y a la consecución  de una sociedad  más justa,
teniendo  en cuenta  las brechas  digitales  y previendo  posibles  causas  de exclusión .
•Vamos  a seguir  reforzando  la seguridad  alimentaria  y concienciando  de la
importancia  de una alimentación  saludable . En España  tenem os la ventaja  de
contar  con una que aporta  grandes  beneficios , como  es la dieta  mediterránea.  De
ahí la importancia  de impulsar la, así como  de recuperar  modelos  de producción
agroalimentaria  y consumo  que favorezcan  el consumo  de cercanía , potenciando
las normas  de calidad  que se autoimponen  las Denominaciones  de Origen  o las
Indicaciones  Geográficas  Protegidas.
•Continuaremos  mejorando  la protección  de las personas  consumidoras  vulnerables
mediante  desarrollos  normativos  que refuercen  los derechos  de quienes  puedan
encontrarse  en una especial  situación  de subordinación  o indefensión.
Implantaremos  sistemas  que faciliten  su identificación  por parte  de las
administraciones  y de las empresas,  con objeto  de impedir  cualquier  traba  en el
acceso  a los beneficios  y ayudas  destinados  a estas  personas.
•Daremos  desarrollo al nuevo derecho al olvido oncológico , recién aprobado.
Con ello vamos a mejorar la vida cotidiana de miles de ciudadanos y ciudadanas
que, después de sufrir un cáncer, ya no son considerados enfermos por su médico,
pero lo siguen siendo para las compañías aseguradoras.
•El fomento  del consumo  responsable  desde  la escuela,  contando  con la
colaboración  de las asociaciones  de consumidores,  constituirá  uno de los ejes de
nuestra  acción  de gobierno . Promoveremos  una manera  de consumir  bienes  y
servicios  que tenga  en cuenta,  además  del precio  y la calidad,  las características
sociales  y laborales  del entorno  de producción  y las consecuencias
medioambientales  posteriores.  Con ello contribuiremos  desde  las políticas  de
consumo  a la creación  de un modelo  de sociedad  más equitativa  y sostenible , y a
favor ecer el establecimiento  de relaciones  comerciales  más justas.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/204 •Dotaremos  de un nuevo  impulso  a la protección  de las personas  consumidoras  y
usuarias  mediante  la incorporación  y desarrollo  en nuestro  ordenamiento
jurídico  del derecho  a la promoción  del consu mo sostenible , añadiendo  la
exigencia  a los poderes  públicos  para desarrollar  políticas  transversales  que
promuevan  modalidades  sostenibles  de consumo  mediante  una combinación  de
acciones  normativas,  económicas  y sociales.  Incorporaremos  el “consumo
sosten ible” como  un nuevo  derecho  básico  de las personas  consumidoras  y
usuarias,  promoviendo  el diseño,  la elaboración  y la utilización  de productos  y
servicios  que ahorren  energía   y no sean  tóxicos,  desincentivando  las modalidades
no sostenibles  de consumo  mediante  el desarrollo  y la utilización  de nuevos
productos  y servicios  ecológicamente  racionales , y promoviendo  aquellas
tecnologías  que puedan  satisfacer  las necesidades  de las personas  consumidoras
a la vez que contribuyen  a reducir  la contaminación  y el agotamiento  de los recursos
naturales.
•Aprobaremos  una ley que regule  los servicios  de atención  a la clientela . El
proyecto  de ley que presentamos  desde  el gobierno  ha decaído  como  consecuencia
del adelanto  electoral.  Nos comprometemos  a volver  a presentarlo , incorporando  los
mismos  parámetros  de calidad:  que las reclamaciones  se resuelvan  en un plazo
inferior  a quince  días;  que las incidencias  en el caso  de interrupción  de servicios
básicos  deban  de ser informadas  en un plazo  de dos horas;  que no se pueda  cortar
un servicio  básico  mientras  exista  una reclamación  en curso;  que los tiempos  de
espera  en las llamadas  telefónicas  se limiten  a un máximo  de tres minutos;  que no
se permita  la utilización  exclusiva  de sistemas  robotizados  de atención  al cliente;
que exista  una atención  personalizada;  que los servicios  sean  accesibles  y se
adapten  a los consumidores  en situación  de vulnerabilidad;  que el servicio  de
atención  a la clientela  sirva  para atender  sus consultas  y reclamaciones , y no para
ofrecer  nuevos  contratos ; y que las personas  consumidoras  puedan  conocer,
mediante  la publicación  de la auditoría,  el funcionamiento  del servicio  de atención  a
la clientela  de una gran empresa,  antes  de decidir  contratar se ala.
•Aprobaremos  definitivamente  la ley de creación  de la Autoridad  de Protección
del Cliente  Financiero , también  decaída  como  consecuencia  del adelanto  electoral,
cuyas  resoluciones  serán  de obligado  cumplimiento  para las entidades  financieras ,
y que garantizará  la inclusión  financiera  a través  de la atención  personalizada
especialmente  a personas  mayores,  personas  con discapacidad  y colectivos
vulnerables  que deseen  presentar  reclamaciones.
•Pondremos  en marcha  un Plan Nacional  de Apoyo  al Sistema  Arbitral  que potencie
y fomente  entre  personas  cons umidoras  y empresas  el recurso  al arbitraje  de
consumo  como  vía de resolución  de reclamaciones.
•Continuaremos  reforzando  la seguridad  alimentaria  sobre  la mejor  evidencia
científica,  como  aspecto  fundamental  de la salud  pública,  para ofrecer  garantías  e
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/205 información  objetiva  a las personas  consumidoras  y agentes  económicos  del sector  
agroalimentario  español.  Dotaremos  de un reforzado  impulso  a las estrategias  de 
promoción  de la salud  en el ámbito  de la nutrición,  la actividad  física  y la prevención  
de la obesidad.  Promoveremos  dietas  saludables  y sostenibles,  especialmente  la 
dieta  mediterránea;  mejoraremos  el etiquetado  nutricional  de los productos  
alimenticios,  y trabajaremos  para recuperar  modelos  de producción  agroalimentaria  
y consumo  que favorezcan  el consumo  de cercanía.  
•Seguiremos  fomentando  la responsabilidad  y reforzando  la seguridad  en la oferta  y
consumo  de juegos  de azar mediante  medidas  dirigidas  a un mayor  control  de la
publicidad  y el refuerzo  de los mecanismos  de protección  de las personas  jugadoras,
con especial  atención  a los sectores  vulnerables.  Continuaremos  fortaleciendo  los
instrumentos  de prevención  y la cooperación  institucional  en la lucha  contra  el
fraude , así como  la implicación  de los operadores  de juegos  de azar en el desarrollo
de acciones  de información,  prevención,  sensibilización  y reparación.
•Potenciaremos  desde  la cogobernanza  las Oficinas  Municipales  de Información  al
Consumidor.
DIVERSIDAD  
La ausencia de colectivos y grupos discriminados o directamente excluidos dentro de 
una sociedad es un indicador clave para medir la calidad de una democracia. 
Históricamente, la  diversidad en nuestro país se ha gestionado en torno  a dos enfoques 
distinto s: como activo social , o como un problema.  
Los y las socialistas tenemos el objetivo último de lograr la plena inclusión social de 
todas las minorías , propiciando así el enriquecimiento mutuo fundamental para lograr el 
correcto funcionamiento del Estado So cial y Democrático de Derecho que mandata 
nuestra Constitución.  
Para el Partido Popular, la diversidad es una anomalía, las minorías que la conforman 
son un problema, las políticas contra la discriminación son un gasto inútil , y la lucha 
contra el odio es simple censura.  
Además, jugando de manera repulsiva con el descontento social provocado en gran 
medida por la austeridad y el abandono de las políticas de sus gobiernos , han sabido 
reabrir falsos debates de carácter identitario , buscando enfrentar unas mi norías con 
otras en un intento  de soliviantar los derechos de todas ellas.  
Somos distintos en nuestras políticas y somos distintos en la manera de hacerlas. Frente 
a la imposición y el descontento social que generan las políticas de la derecha, los 
sociali stas legitimamos nuestras acciones y leyes con el consenso resultante de un 
amplio diálogo social.  
El problema de la discriminación es múltiple , y por lo tanto la interlocución social es 
esencial para garantizar que las acciones de gobierno actúen de maner a efectiva contra 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/206 las barreras que encuentran cada día millones de personas en todos los ámbitos , debido 
a la discriminación que sufren las distintas minorías.  
La inclusión de las minorías debe abordarse de manera específica, pero la realidad de 
todas ellas suele ser común: mayores tasas de abandono escolar y paro, peores 
salarios, menor calidad de vida, violencia en bastantes casos. Lograr la plena inclusión 
dependerá de cómo afrontar todas estas realidades , y de combatir la discriminación con 
medidas específicas en cada uno de los ámbitos.  
Educación de calidad, hambre cero, salud y bienestar, igualdad de género, energía 
asequible y no contaminante, trabajo decen te y crecimiento económico… Son todos 
ellos objetivos de la agenda 2030, todos ellos estrechamente relacionados con la 
inclusión , y todos ellos fundamentales para reducir la brecha ss que existe n en nuestro 
país determinada s simplemente por el sexo, el colo r de la piel, la religión, el lugar de 
nacimiento, orientación y la identidad sexual y la expresión de género, entre  un largo 
etcétera.  
Durante los próximos cuatro años vamos a seguir desarrollando políticas que terminen 
con esas barreras, y elaborando est rategias a largo plazo que permitan incidir y reducir 
el impacto de la discriminación. Porque  creemos firmemente que una sociedad en la 
que no se discrimina a las minorías es una sociedad mejor para todos y todas.  
Durante esta legislatura hemos aprobado la  llamada  Ley Zerolo , la Ley integral para la 
igualdad de trato y no discriminación : una herramienta fundamental que otorga derecho 
de resarcimiento a las víctimas de la discriminación.  
Durante los próximos cuatro años seguiremos también combatiendo los dis cursos de 
odio, porque no son libertad de expresión, sino libertad de opresión. Generan 
polarización social , e incitan al odio y la violencia contra las minorías.  
Personas  con discapacidad,  múltiple  discriminación  
El Partido Socialista muestra su profunda preocupación la situación de discriminación 
múltiple a la que se enfrentan las personas con discapacidad en el ámbito social, 
educativo, formativo, laboral, económica, participativo, sanitario y jurídico. Pondremos 
en marcha de campañas de sensibilización de forma periódica y sistemática sobre la 
realidad de las personas con discapacidad. Esta labor se complementaría  con 
campañas de información sobre la Convención de la ONU y los derechos y el trato 
adecuado de las personas con discapacidad.  
Nos compromete mos a: 
•Aumentar de los recursos para luchar contra la violencia que sufren mujeres y
niñas con discapacidad.
•Desarrollar acciones y habilitar recursos específicos para las mujeres con
discapacidad en cuanto a la salud sexual y reproductiva, facilitando lo s apoyos
necesarios a su capacidad de decidir y obrar , para que disfruten de una salud
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/207 sexual óptima y obtengan los apoyos que precisen en el desarrollo de la 
maternidad . 
•Reforzar la comunicación, la sensibilización y la información sobre su realidad ,
luchando contra el estigma de una sociedad que desconoces sus necesidades
y previniendo el suicidio y el desánimo de las familias.
•Diseñar nuevos modelos residenciales accesibles y adaptados a las
necesidades de personas mayores y dependientes con discapacidad .
•Aprobar  una Estrategia Nacional de Desarrollo Rural Inclusivo 2019 -2022, que
promueva, coordine y encauce los distintos programas y acciones dirigidas a las
personas con discapacidad que residen en el entorno rural en España.
La hora  de la igualdad  real para  el colectivo  LGTBI  
Si durante el gobierno de Zapatero las personas del colectivo LGTBI dejaron de ser 
ciudadan ía de segunda y vieron reconocidos sus derechos constitucionales y civiles 
(igualdad, matrimonio, propia identidad…), gracias al gobierno de  Pedro Sánchez se ha 
construido un amplio aparato legislativo para impulsar el derecho al ejercicio de la plena 
ciudadanía, libre de discriminación y con independencia de la orientación, la identidad 
sexual y la expresión de género.  
Hemos cumplido todos los compromisos legislativos que se incluyeron en el programa 
de 2019 en materia LGTBI:   
Hemos aprobado  un amplio marco regulador  en línea con la estrategia LGTBI europea 
y en de la mano del colectivo LGTBI , que había sido ignorado por el gobierno del PP y 
que ahora ve reconocidas sus reivindicaciones de su derecho a la igualdad:   
oHemos devuelto derechos que habían sido arrebatados , como el acceso libre
de discriminación de todas las mujeres a las técnicas de reproducción asistida ,
limitado a las parejas heterosexuales por un Partido Popular que sólo reconoce
un tipo de familia.
oHemos convertido reivindicaciones históricas en nuevos  derechos .
oHemos creado herramientas legales para combatir la discriminación  que
permiten, por ejemplo, actuar contra los cánticos homófobos en los estadios o
sancionar a los establecimientos que vetan la entrada a las personas del
colectivo.
Hemos aband erado los derechos LGTBI en la esfera internacional , denunciando 
ante la comisión  Europea  la violación de los derechos fundamentales de la Unión que 
supone la Ley antipropaganda de Hungría, y estableciendo colaboraciones estratégicas 
con entidades que trab ajan por la igualdad del colectivo en otros países.  
Hemos avanzado en la lucha contra los delitos de odio . Unos  delitos que no se 
pueden cuantificar en denuncias, porque sabemos que la mayoría de los que se 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/208 producen no se denuncian . Por ello, desde el gobierno hemos implementado una serie 
de medidas que ponen en el centro la mejora de la atención a las víctimas , y que 
establecen protocolos de actuación y especialización con el único objetivo de erradicar 
la peor expresión de la LGTBIfobia , reduciendo la inf radenuncia.  
Hemos avanzado en el proceso de despatologización de las personas del 
colectivo , siguiendo las recomendaciones de la ONU y la Estrategia LGTBI Europea.  
Pese a toda la legislación para combatir la discriminación basada en la orientación y la 
identidad sexual , y pese a la consolidación de reivindicaciones en forma de derechos , 
el reto sigue siendo el mismo: remover todos los obstáculos que siguen impidiendo que 
las personas LGTBI desarrollen sus proyectos vitales en igualdad y libres de 
discrimina ción.  
Los indicadores muestran, entre otras cosas, que la orientación y la identidad sexual 
tienen una relación directa con unas mayores tasas de depresión  y de desempleo (muy 
significativo es el caso de las mujeres trans ), y también aumentan la probabilid ad de 
sufrir violencia física.  
Además, más de la mitad de los menores LGTBI sufre acoso en las aulas en nuestro 
país, según datos de la FELGTB. El bullying, la depresión infantil, el abandono escolar 
y la exclusión social son fenómenos en ocasiones concate nados , y es necesario actuar 
para romper esa cadena.  
El colectivo había sido ignorado durante los años de gobierno del PP , y se hacía  
imprescindible  una actualización de sus derechos. Ahora, cuatro años después , 
estamos en disposición de implementar todas las medidas incluidas en la Ley LGTBI , 
para actuar sobre realidades como el éxodo de las personas LGTBI hacia las grandes 
ciudades motivado por la discriminación en su lugar de origen.  
En consecuencia,  la princi pal acción que vamos a realizar durante los próximos años no 
es otra que impulsar la correcta implementación y desarrollo de todas las medidas 
recogidas en la ley , actuando  en una serie de ámbitos en los que sabemos que una 
correcta intervención  de los pod eres públicos puede desempeñar un papel fundamental 
para terminar con la lacra de la LGTBI fobia.  
Ámbito educativo : impulsaremos la formación de profesionales en detección y 
prevención del acoso, así como la del alumnado,  en materia de diversidad sexual y 
familiar en todas las etapas educativas. Velaremos por la inclusión de referentes 
positivos.   
Empleo : implementaremos las medidas para la reducción de la discriminación en el 
entorno laboral y especialmente en el acceso de las personas trans, impulsando y 
evaluando el impacto de las medidas dispuestas en la ley a tal efecto.   
Política exterior : España ha sido un ejemplo para que otros países implementaran 
leyes de protección y dotaran de derechos al colectivo. Seguiremos abanderando la 
causa LGTBI en los organismos internacionales de los que formemos  parte, 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/209 continuando con nuestra política de realizar litigios estratégicos en aquellos casos en 
los que observemos violaciones de los Derechos Humanos de las personas LGTBI , 
especialmente en el seno de la Unión E uropeo.  
Mayores.  Las personas mayores del colectivo son las que han sufrido la represión de 
la dictadura franquista , y debemos garantizar que no se vean obligadas a volver al 
armario en la última etapa de su vida. Por todo ello, implementaremos todas las m edidas 
de creación de espacios específicos y formación de profesionales que se recogen en la 
Ley, 
Por todo ello, proponemos : 
•Promover un Pacto de Estado contra la LGTBIfobia . Porque, sin la
implicación de todos los poderes públicos, instituciones y fuerzas políticas , no
lograremos terminar con la discriminación que sufren las personas del colectivo
LGTBI.
•Como ya hacen 43 estados, incluiremos las terapias de conversión como un
delito tipificado en el código penal , ya que, como señala el experto independiente
de la ONU, “todas las terapias de conversión parten de la creencia de que las
personas sexualmente diversas o de género diverso son, de alguna manera,
inferiores ”.
•Fomentaremos y facilitaremos la adopción a nivel nacional e internacional , y
centraremos nuestra acción en la  eliminación de las barreras que impiden la
igualdad real para las familias LGTBI en este ámbito :
orevisando y agilizando los procesos de adopción nacional.
ointensificando la firma de tratados de adopción internacional con aquellos
países que permiten la adopción a las parejas del mismo sexo y con laso que
nuestro país aún no cuenta con acuerdos.
•En el marco del quinto pilar de la Estrategia Europea LGTBI 2020 -2025,
promoveremos el derecho a la libre circulación de las familias LGTBI
dentro de la Unión.
•Favoreceremos  el acceso de las familias LGTBI a los procesos de acogida de
los menores tutelado s.
•Aprobaremos una Estrategia de Turismo LGTBI que tenga como objetivo
el diseño y promoción de experiencias de turismo especializadas en el
segmento LGTBI , contando además con la participación de empresas y
asociaciones turísticas del colectivo, así como de las comunidades autónomas
para su coordinación y aplicación .
•Promoveremos protocolos de actuación y estándares de certificación para
destinos y establecimientos turísticos que aseguren un tratamiento
adecuado con las personas LGTBI .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/210 •Fomentaremos  la conservación de la memoria del sufrimiento y la lucha
del colectivo a través del centro documental de la memoria histórica .
•Impulsaremos programas para la conservación de la documentación, el estudio
y la investigación sobre la memoria histórica y democrát ica LGTBI  y la
conservación e identificación de los espacios y lugares de memoria.
•El chemsex  se ha convertido en un problema de salud pública que abordaremos
mediante la formación específica de profesionales , con el objetivo de
mejorar los resultados  de las acciones preventivas y la detección y tratamiento
de los usuarios que ya hayan desarrollado problemas de adicción.
•Como se recoge en la Ley LGTBI, las personas LGTBI, especialmente las
jóvenes y mayores, tienen un mayor riesgo de padecer exclusión soci al y
situaciones de sinhogarismo derivadas de la discriminación  .Por ello ,
fomentaremos la colaboración entre administraciones y las entidades del
tercer sector  especializadas en este ámbito para identificar y actuar frente a las
situaciones graves que req uieren atención de los poderes públicos , y en especial
aquellas con elevado riesgo de exclusión social asociados  a este tipo concreto
de discriminación.
2030  hacia  el fin del VIH 
Un objetivo 2030 es lograr poner fin a la pandemia del VIH , así como  terminar  con el 
estigma que aún pende sobre el virus y las personas que lo portan , y que supone una 
barrera crucial que dificulta la detección temprana.  
Una sociedad con cero discriminación hacia las personas con VIH sería una sociedad 
en la que habría cero infec ciones nuevas. Desde el gobierno, los  y las socialistas hemos 
derribado muchas barreras históricas que impedían a las personas con VIH acceder al 
empleo, porque sabemos que indetectable significa intransmisible.  
•Durante los próximos cuatro años seguiremos combatiendo la discriminación el
Pacto Soci al por la no Discriminación y la Igualdad de Trato Asociada al
VIH, del mismo modo seguiremos impulsando todas las medidas de diagnóstico
temprano para poder llegar a los objetivos 95 -95-95.
La Lucha  Contra  Cualquier  Tipo  De Discriminación,  El Racismo  Y Los 
Discursos  De Odio.  
Para combatir el racismo no solo basta con ser no racista : hay que ser antirracista , en 
compromiso activo con las personas que sufren estigmas y discriminación por su 
condición étnica, por su color de piel o por su origen nacional. Po r tanto, identificar las 
causas que provocan la discriminación racial y trabajar por una educación en valores se 
hace cada vez más imprescindible.  
España ha sido y es un país de acogida y solidario , en el que tenemos que seguir 
trabajando para fomentar la  interculturalidad y combatir la discriminación, el racismo y 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/211 la xenofobia. La experiencia ha demostrado que la potenciación de las diferentes 
culturas enriquece nuestra sociedad, cohesiona a los diferentes y favorece la integración 
y la vida en una coexis tencia positiva basada en la igualdad de derechos, deberes y 
oportunidades sociales; en la construcción de un discurso en positivo de la diversidad ; 
y, sobre todo, en el fomento de la interacción social positiva entre el conjunto de la 
población, luchando contra la discriminación y la exclusión de personas y colectivos.  
Cuando hablamos de inclusión, ésta es sin asimilación ; debe ser bidireccional. Hay que 
fomentar que la participación ciudadana de las personas migrantes sea fluida , y que a 
su vez éstas apor ten su riqueza cultural , para  que la población de acogida entienda los 
valores que aporta la interculturalidad al desarrollo de las sociedades.  
El PSOE se compromete a:  
•Promover un Pacto de Estado contra los delitos de odio .
•Poner  en marcha de la Autoridad Independiente para la igualdad de trato y
la no discriminación,  regulada en la Ley integral para la igualdad de trato y la
no discriminación, también llamada “Ley Zerolo”. La Autoridad será un órgano
que deberá ofrecer protección frente a toda clase de discriminación y promoverá
el cumplimiento efectivo del derecho antidiscriminatorio.
•Aprobar emos  un Plan contra el Racismo,  en sintonía con el Plan de acción
de la Unión Europea Antirracismo 2020 -2025 .
•Desarrollar emos  programas de evaluación de la discriminación y búsqueda de
discriminación 0 como complemento a la estrategia de inclusión basada en el
modelo intercultural, dotándo los de recursos y estrategias participativas para
detectar, evaluar y corregir posibles sesgos discrimina torios en la prestación de
servicios públicos, así como situaciones de discriminación.
•Promover emos  campañas de prevención, sensibilización y reconocimiento de la
diversidad cultural como estrategia de combate contra el racismo, favoreciendo
la participaci ón de las personas racializadas en los medios de comunicación,
especialmente en las televisiones públicas , como referentes positivos que
desactiven los prejuicios y estereotipos que son la antesala del racismo.
Pueblo  Gitano  
Nuestro país, nuestra democrac ia, siguen teniendo una deuda con el pueblo gitano. 
Poco a poco estamos consiguiendo desde la política que el reconocimiento ocupe  el 
espacio de debate público que le corresponde . Por eso tiene tanto valor que 
personas gitanas, activistas, líderes de movimientos sociales o profesionales, hayan 
acudido al lugar donde reside la soberanía popular para reivindicar que la política tenga 
en cuenta la voz del pueblo gitano a la hora legislar y emprender medidas destinadas a 
promover la igualdad.  
En la actuali dad la población gitana se calcula en más de un millón de españoles y 
españolas , donde aún persisten importantes desigualdades respecto a la población 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/212 general, y de la que un  porcentaje significativo continúa siendo víctima de la 
discriminación, la intoler ancia y la exclusión social. En la última década , la Unión 
Europea y los Estados miembros han desarrollado marcos normativos, 
recomendaciones y planes estratégicos para mejorar las condiciones de vida de la 
población gitana, buscando igualar el acceso a la s oportunidades y a los derechos sin 
distinción de origen racial o étnico, sexo o nacionalidad. Gracias a ello, se ha extendido 
la promoción de acciones positivas o medidas específicas que revierta n su situación.  
En esta legislatura se ha producido  un mayo r impulso al debate en torno a las políticas 
dirigidas a la población gitana , con la aprobación de leyes y planes que mejor an la 
situación de desventaja social que existe en relación a la salud, la educación, el empleo 
y la vivienda.  
La apuesta clara y decidida del gobierno liderado por el partido socialista ha permitido 
introducir la perspectiva gitana en cada medida, acción y normativa para garantizar la 
participación y el acceso a los derechos más fundamentales.  
El reconocimiento in stitucional a la población gitana por su enorme contribución a forjar 
el carácter y la personalidad de nuestro país es incontestable, aunque aún no es 
suficiente. Para ello, los y las socialistas debemos seguir fortaleciendo y trabajando codo 
con codo con las organizaciones civiles del ámbito del tercer sector , mejorando  los 
espacios de dialogo e interlocución con los poderes y administraciones públicos . 
Legislar en democracia supone un poder inmenso . La regulación de los materiales 
educativos que enseñan l a historia y la cultura gitanas en los centros escolares  
aprobado  en la Ley de Educación ; la normativa que protege al comercio ambulante del 
que tradicionalmente ejerce gran parte de la ciudadanía gitana ; la Ley de Memoria 
Democrática que incluye la restit ución de la memoria del pueblo gitano represaliado por 
el franquismo ; o la  Ley de Empleo , que menciona específicamente al Pueblo Gitano 
como grupo de especial cuidado y seguimiento , son ejemplos del paquete legislativo 
desarrollado en estaos cuatro años . Medidas concretas que den respuestas a 
necesidades históricas , como la aprobación en el 2021 de la Estrategia Nacional para 
la Igualdad, la Inclusión y la Participación del Pueblo Gitano 2021 -2030.  
Como también hay que señalar la relevancia de la promulgac ión de la nueva Ley Zerolo , 
la Ley de Igualdad de Trato y No Discriminación , que ha permitido la inclusión del 
antigitanismo como agravante y como delito de odio en los artículos 22 y 510 del Código 
Penal. Un hito histórico que establece que  el antigitanis mo es una forma específica 
de discriminación , y además conlleva una reforma esencial del Código Penal ; en 
definitiva,  un paso más para luchar contra la impunidad. Después de un largo camino 
combatiendo el racismo, elevar la lucha contra el antigitanismo a nivel 
institucional se está convirtiendo en una cuestión de Estado  y una prioridad para 
los y las socialistas.  
Asimismo, se ha de poner en valor el impulso y apoyo a las conclusiones y 
recomendaciones incluidas en el informe de la Subcomisión para el estudio de un Pacto 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/213 de Estado contra el Antigitanismo y la Inclusión del Pueblo Gitano del Congreso de los 
Diputados , aprobad o en marzo de 2023.  
En los próximos años:  
•Desarrollar e impulsar las medidas  incorporadas en el Pacto de Estado contra el
Antigitanismo y la Inclusión del Pueblo Gitano, en coordinación con la
implementación de la Estrategia Nacional  para la igual dad, inclusión y
participación del pueblo gitano 2020 -2030, con especial atención a las iniciativas
relacionadas con la lucha y prevención del antigitanismo.
•Crear emos  la comisión de trabajo sobre la Memoria y la reconciliación con el
Pueblo Gitano en Esp aña, aplicando los principios de verdad, justicia y
reparación  y garantizando la participación del Consejo de Memoria Democrática,
del conjunto de las administraciones públicas y de las asociaciones y
organizaciones representativas del pueblo gitano de ámb ito estatal.
•Fortalec eremos el tercer sector y los movimientos  sociales gitanos,
especialmente de mujeres y jóvenes como referentes positivos.
DEPORTE,  MOTOR  DE SALUD  Y BIENESTAR  
El deporte se ha convertido en España en los últimos años en un motor de 
transformación social, de promoción de la salud física y mental, así como en una palanca 
para la construcción de un modelo de sociedad más sostenible. Los y las socialistas 
entendemos  el deporte y la actividad física como un derecho esencial de toda la 
ciudadanía y así lo hemos explicitado con la nueva Ley del Deporte, aprobada en 
diciembre de 2022 después de 32 años de vigencia de la anterior.  
Los y las socialistas concebimos un mode lo de sociedad sostenible , y éste sólo es viable 
a través de una ciudadanía activa que incorpore en su agenda vital la práctica deportiva 
como una actividad esencial.  
Durante esta legislatura , el deporte ha reforzado su posición como una parte importante 
de la vida cotidiana de las personas,  demostra ndo su utilidad durante la gestión y la 
recuperación de los efectos de la pandemia.  
Las políticas socialistas en esta legislatura han expandido la transversalidad del deporte 
a través del impulso del turismo deportivo y de la internacionalización del deporte 
español, así como el impulso a la Liga Profesional de Fútbol femenino. El deporte, en 
definitiva, es un sector que , a través de la constante innovación , constituye un gran 
yacimiento de empleo, esp ecialmente joven, y un vector de continuo crecimiento 
económico.  
Para que el esfuerzo realizado se consolide: 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/214 •Desarrollaremos reglamentariamente la nueva Ley del Deporte , con el objetivo de
afianzar los principios rectores a partir de los cuales se ha apr obado esta normativa,
poniendo el foco en el acceso de las mujer es a la práctica deportiva, la presencia de
las mismas en puestos de gestión, el fomento del deporte practicado por personas
con discapacidad , y la consecución de entornos seguros en el deport e libres de
violencia, racismo, xenofobia e intolerancia.
•Fomentaremos el deporte y la actividad física como derecho y servicio público de
calidad, garantizando el acceso a toda la ciudadanía en condiciones de igualdad.
•Lideraremos , junto a las federacione s deportivas, ligas y otras instituciones del
deporte , una estrategia conjunta para la erradicación de la violencia, el odio, el
racismo y la xenofobia en el deporte.
•Crearemos un hub de innovación deportiva que impulse el impacto económico del
deporte, la  atracción del talento joven, el desarrollo de todas las industrias
relacionadas con el deporte y sus conexiones con los diferentes y nuevos perfiles
tecnológicos.
•Lideraremos la consolidación del modelo de digitalización del deporte español a
través de l as federaciones deportivas, así como de otros agentes públicos o privados
del sector deportivo.
•Implementaremos el programa Reto De , por el que las zonas rurales contarán con
beneficios fiscales en materia deportiva para la adecuación de instalaciones
depo rtivas.
•Generaremos un nuevo marco regulatorio para las profesiones actuales vinculadas
con el deporte , que a su vez contemple la inserción de aquellas otras que puedan
surgir en la conexión del deporte con otros sectores.
•Desarrollaremos iniciativas sus tentadas en la nueva Ley del Deporte que
contribuyan a alcanzar la igualdad real y efectiva de hombres y mujeres en el
deporte.
•Profundizaremos en las potencialidades del Observatorio de la Igualdad en el
Deporte.
•Impulsaremos la integración de las Federac iones de deportes practicados por
personas con discapacidad en las federaciones deportivas, así como ella promoción
d deporte inclusivo como elemento integrador.
•Desarrollaremos un Estatuto del Deportista.
•Desarrollaremos e implementaremos una Estrategia Nacional del fomento del
deporte contra el sedentarismo y la inactividad física , para incrementar la práctica
de la actividad física y deportiva en el conjunto de la población española. De igual
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/215 forma, promoveremos medidas que incentiven la práctica habitu al de actividad física 
y deporte en el ámbito laboral.  
•Diseñaremos nuevas fórmulas de colaboración público -privada que puedan reforzar
el impulso económico de las nuevas necesidades del deporte.
•Pondremos en marcha del primer Plan Estratégico del Deporte E spañol, enmarcado
en la nueva Ley del Deporte.
VIVIENDA  
Para los y las socialistas, la vivienda debe constituir el quinto pilar del estado del 
bienestar , y en la actualidad requiere de medidas firmes que permitan a millones de 
personas desarrollar  una vi da privada y familiar, y especialmente un proyecto de vida 
nuevo entre los más jóvenes y las personas económicamente más vulnerables. En 2018 
nos encontramos una herencia de corrupción, exclusión social y especulación de la 
vivienda tanto en venta como en alquiler, donde se recortaron  las ayudas públicas, se 
desprotegió al arrendatario y se abandonó e incluso privatizó e l parque público de 
viviendas. Desde el gobierno hemos dado prioridad a la puesta en marcha de una 
auténtica política de vivienda donde antes no la había.  
Hemos aprobado la primera Ley de Vivienda de nuestra democracia, apuntalando dicho  
quinto pilar del estado del bienestar . Una ley que cumple con la función social de la 
propiedad, fundamentada sobre la base de la cooperación entre Administraciones y la 
lucha contra la especulación urbanística y en el ámbito de la vivienda.  
Se trata de la primera norma de la democracia que desarrolla el derecho constitucional 
a una vivienda digna, y que pretende garantizar el acceso a la vivienda e imponer su 
consecución como una obligación a los poderes públicos, que no podrán mirar para otro 
lado ante situaciones injust as.  
Aborda , además,  el problema de la vivienda en toda su dimensión. Supone  un 
compromiso con la ciudadanía y sobre todo con los jóvenes de nuestro país , para que 
puedan realizar sus proyectos vitales accediendo a una vivienda en unos precios 
razonables, dejando atrás las burbujas inmobiliarias que provocaron las políticas 
fracasadas del Partido Popular.  
La ley nos dota de los instrumentos necesarios para atender las prioridades de la 
mayoría social de este país: controlar subidas de precios abusivas, sacar al mercado 
viviendas vacías, establecer incentivos fiscales para el control de precios , y, lo más 
importante, garantizar y blindar el parque público de vivienda. Por lo tanto, nos 
comprometemos a activar y desarrollar los instrumentos previ stos en la ley : 
•Desarrollaremos las medidas contempladas para la contención de los
precios de la vivienda .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/216 •Regularemos y diversificaremos los contratos de arrendamientos para
recoger  las peculiaridades de cada situació n, de manera que se atienda al
arrendador /a y al arrendatario /a y a la situación concreta que se pretende
regular, sobre todo en el caso de  arrendamientos temporales para uso  como
primera vivienda.
•Impulsaremos medidas que incentiven la oferta  de viviendas adecuadas,
asequibles, sosten ibles y dignas.
Política  de alquiler  
●Incrementaremos el actual parque de vivienda pública de alquiler social
mediante una decidida y ambiciosa política de inversión pública a medio y largo
plazo en viviendas de calidad, atendiendo especialmente a la efi ciencia
energética, la sostenibilidad y la accesibilidad universal. El objetivo será alcanzar
el 20% de vivienda pública en régimen de alquiler en los próximos años,
situándonos  en la media de viviendas que disponen países de la Unión Europea
como Francia,  Países Bajos o Alemania.
●Beneficiaremos principalmente a quienes  tienen más dificultad de acceso a la
vivienda , sobre todo  a las personas jóvenes en sus procesos de emancipación.
●Este incremento del parque de vivienda pública de alquiler será posible bien
mediante amplios mecanismos de compra o alquiler de viviendas existentes ,
bien con viviendas de nueva construcción. Hablamos de viviendas públicas y de
promoción de viviendas priv adas, contando en el caso de las protegidas con una
protección blindada de su uso social de forma permanente e irreversible.
●Continuaremos con el desarrollo del Plan de Vivienda para el Alquiler Asequible:
oPromoción y finalización  de 15.000 viviendas media nte acuerdos del
Estado con comunidades autónomas  y Entes Locales.
oImpulso de 10.000 viviendas a través  acuerdos realizados directamente
con Entidades Locales.
o50.000 viviendas promovidas  directamente por el Estado a través de la
Entidad Pública Estatal de  Suelo (Sepes), de las que 30.000 pertenecen
a actuaciones en diferentes desarrollos, y 20.000 corresponden a suelos
provenientes de 50 antiguas instalaciones militares.
o63.000 viviendas con recursos de los fondos europeos adscritos al Plan
de Recuperación , Transformación y Resiliencia
o20.000 viviendas mediante ayudas directas a comunidades
autónomas  y Entes Locales.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/217 o43.000 con préstamos , para poder financiar viviendas tanto en suelo
público como privado.
●50.000 viviendas procedentes de la Sareb:
o15.000 que posibilitarán la conformación de alquileres sociales.
o15.000 que se construirán en suelo de la entidad.
o20.000 que se pondrán a dispos ición de comunidades autónomas
y Entes Locales.
o11.000 del Fondo Social de Viviendas acordado con las Entidades
Bancarias.
●Estableceremos , en colaboración con los ayuntamientos, fórmulas de promoción
de viviendas localizables en suelos dotacionales de uso y dominio público , en
aquellas situaciones donde se considere un refuerzo y una respuesta a
necesidades de viviendas en determinados  entornos geográfic os.
•Protegeremos el parque de vivienda social y alquiler asequible:
oIncrementaremos las reservas de suelo para vivienda social y, por supuesto,
aseguraremos que una gran parte de la plusvalía generada por la actividad
urbanística redundará e n la financiación de la política de vivienda.
oEmplearemos  fórmulas como la del derecho de superficie para la promoción
de viviendas destinadas a alquiler asequible a través de la colaboración
público -privada.
oImpediremos cualquier posibilidad de incorporarse al mercado libre mediante
procesos de descalificación y/o privatización de vivienda para un uso social ,
garantizando  que no pueda venderse a ningún fondo de inversión.
oAseguraremos  que las reservas obligatorias de suelo para vivienda de
prote cción oficial en los nuevos desarrollos urbanísticos destinen, por lo
menos, el 50% a la construcción de viviendas en régimen de alquiler
social y alquiler asequible.
●Estableceremos mecanismos ágiles y modelos de acuerdo entre entidades
bancarias y adminis traciones (estatal, autonómicas y locales) para movilizar las
viviendas vacías y destinarlas a uso social .
●Estableceremos programas de incentivos rehabilitación , entre otras
finalidades, para que los propietarios puedan poner viviendas en el mercado de
alquiler asequible, y con ello eliminar el problema de habitabilidad que muchas
de ellas tienen.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/218 Políticas  para  colectivos  vulnerables  
En España existe una evidente emergencia habitacional. Además del desarrollo y 
ampliación del parque público de vivienda, los y las socialistas impulsaremos una 
ambiciosa política hacia los arrendatarios con menos recursos y colectivos vulnerables, 
con el doble objetivo de evitar la pérdida de la vivienda por quienes  disponen de ella de 
forma precaria , y de facilitar el acceso a aquellos ciudadanos y ciudadanas que no 
pueden alcanzar los precios de mercado ; sin olvidar a aquellas familias 
económicamente vulnerables, dependientes, víctimas de violencia de género o con  
menores a cargo  ysin alternativa habitacional , para que no queden sin vivienda.  
●Reforzaremos los programas de los Planes Estatales de Vivienda .
●Reforzaremos las medidas adoptadas en materia soci al, en la articulación de
soluciones habitacionales y las procedimentales previstas en la Ley de
Enjuiciamiento Civil y en la Ley de Arrendamientos Urbanos.
●Daremos una atención especial a las personas sin hogar : una realidad extrema
y que representa una de las expresiones más agudizadas de exclusión social . Y
promoveremos  la creación de una red de recursos residenciales a modo de
viviendas normalizadas en entornos barriales, utilizando metodologías como
housing first  o housing led , o programas No Second Night  Out, para las personas
que viven en la amenaza constante del sinhogarismo, posibilitando que sean
miembros activos de su comunidad.
●Impulsaremos el diseño de un Plan de Acción por las Administraciones Públicas
competentes, c on dotación económica suficiente, para la erradicación del
chabolismo y de los asentamientos segregados , incluyendo  la participación de
la población gitana en el diseño del mismo.
Rehabilitación  
Existen en torno a 9,7 millones de viviendas principales en España que necesitan 
rehabilitación para abordar problemas de accesibilidad, de ineficiencia energética , y 
para promover la introducción de energías renovables en los hogares. La accesibilidad 
universal es una condición inherente a  la convivencia inclusiva que defendemos los y 
las socialistas. Queremos entornos que favorezcan la seguridad ciudadana, la cohesión 
y la articulación de un tejido de relaciones comunitarias , donde todo el mundo pueda 
sentirse integrado.  
●Potenciaremos el trabajo coordinado de las Administraciones autonómicas y
locales para asegurar la dotación de infraestructura física adecuada s, servicios
básicos y el acceso de los vecinos y vecinas a todos los suministros que
necesit en.
●Impulsaremos el desarrollo de la Ley 9/2022, de 14 de junio, de Calidad de la
Arquitectura, alineada con la estrategia a largo plazo del gobierno y la propuesta
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/219 de la Comisión Europea (nueva Bauhaus) para la rehabilitación energética en 
el sector de la edificación en España, promocionando su adaptación de 
estándares al contexto mediterráneo.  
●Fortaleceremos el impulso de las actuaciones de rehabilitación y mejora del
parque edificatorio en España, tanto en los ámbitos urbanos como rurales, con
el marco estratégico de la Agenda Urbana Española.
●Desarrollaremos normativa s que permita n cambios de usos de edificios según
las necesidades habitacionales, en coordinación con los ayuntamientos, para
reconvertir edificio s públicos y privados no utilizados.
●Aseguraremos políticas efectivas de sostenibilidad, eficiencia energética y
accesibilidad que, además, propicien actuaciones integrales que contribuyan a
una mejora de la calidad, del estado de conservación y de la digi talización de los
edificios.
●Adecuaremos las viviendas a necesidades específicas de colectivos vulnerables,
como personas de edad avanzada o con alguna discapacidad.
●El objetivo es poder rehabilitar más de  500.000 viviendas en esta legislatura .
●Generaremo s un marco normativo administrativo y técnico que responda a estas
nuevas realidades, permitiendo viviendas de calidad con otros estándares ,
aportando  seguridad jurídica para la gestión y propiedad en distintos modelos.
●Potenciaremos un clúster de industri alización y prefabricación con el sector para
posicionarnos competitivamente, producir más rápido y con mejores estándares
de calidad y sostenibilidad, ayudando a la conexión de toda la cadena de valor
del sector , y creando  viviendas públicas y viviendas a cordes a las exigencias
actuales en materia de resiliencia, seguridad  y eficiencia energética.
Innovación  
La innovación debe ser una seña de identidad de todas las iniciativas en políticas de 
vivienda. Hacemos un planteamiento general de diversificación d e los formatos y las 
tendencias habitacionales para dar respuesta a diferentes necesidades familiares, 
individuales y colectivas que tengan en cuenta las cambiantes circunstancias vitales.  
●Desarrollaremos una regulación sobre nuevas modalidades residenciales como
el alojamiento temporal, el “cohousing”,  los apartamentos dotacionales,  las
viviendas intergeneracionales y las cooperativas de cesión de uso , para proveer
a sus usuarios de seguridad jurídica y para que la promoción privada pueda
colabo rar en su desarrollo . las personas usuarias.
●Impulsaremos herramientas  de colaboración público -privada, a través de
créditos ICO, disposición de suelo público en cesión y subvenciones , entre otros ,
para impulsar estos nuevos modelos.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE V/220 Acceso  de las personas  jóvenes  a la vivienda  
La juventud  y sus dificultades  específicas  para acceder a la vivienda, tanto en alquiler 
como en compra, ocupan una parte importante de las políticas del gobierno y de los y 
las socialistas. Para dar respuesta a la demanda de este co lectivo:  
●Consolidaremos el Bono Alquiler Joven como elemento esencial que facilite el  
acceso al alquiler asequible.
●Reforzaremos las ayudas directas para el alquiler de vivienda habitual  
contempladas en los Planes Estatales de Vivienda.
●Desarrollaremos y aplicaremos la nueva línea de avales del Instituto de Crédito  
Oficial (ICO) de 2.500 millones de euros para ayudar a los jóvenes menores de  
35 años. El sistema de avales del 20% de la hipoteca para la compra de la  
primera vivienda habitual para jóvenes tiene el objetivo d e posibilitar la  
adquisición de unas 50.000 viviendas
●El 30% de las viviendas promovidas a través de cualquiera de las líneas del 
Plan de Vivienda para el Alquiler Asequible serán destinadas a jóvenes de 
entre 18 y 35 años.
●Apoyaremos a los jóvenes para el acceso a la vivienda en régimen de 
propiedad  en municipios o núcleos de población de menos de 10.000 
habitantes.
●Daremos ayudas directas para el acceso a la vivienda habitual en régimen  
cooperativo o en promociones de cohousing.
●Desarrollaremos un plan de vivienda asequible dimensionada a la demanda no  
satisfecha de jóvenes y vulnerables, mediante la adquisición de suelo para  
construcción de viviendas de alquiler social, con el objetivo de seguir  
aumentando la oferta de suelo y bajar los precios de forma efectiva, mejorando  
las condiciones no sólo de las personas jóvenes, sino de todas las inquilinas.
●Crearemos, en coordinación con los bancos, una cuenta de ahorro bonificada 
para la compra de una primera vivienda. Podrán abrirla jóvenes de hasta 39 
años, y tanto los rendimientos que genere como las aportaciones anuales 
estarán exentas de tributación en el IRPF, con un límite anual 2.000 euros y un 
total de 30.000 euros.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII: 
LA ESPAÑA DE LAS LIBERTADES Y LA CONVIVENCIA
BLOQUE VI/221 BLOQUE V I: LA ESPAÑA  DE LAS LIBERTADES  Y LA 
CONVIVENCIA  
LA MEJOR  ESPAÑA  QUE  CONVIVE  INTEGRADA  Y AVANZA  EN DERECHOS  
En los últimos años , el G obierno socialista se ha enfrentado a  importantes desafíos para 
la convivencia en España. El PSOE alcanzó el poder tras la moción de censura de 2018 
en el contexto de la mayor crisis constitucional que ha sufrido nuestro país  desde  1978, 
motivada por el proceso independentista en Cataluña, co n la convocatoria de un 
referéndum de independencia, la Declaración Unilateral de Independencia y la 
aplicación de la coerción estatal prevista en el artículo 155 de la Constitución. Durante 
este periodo, e l Gobierno socialista ha trabajado para recuperar la convivencia  con 
diálogo y respeto , en el marco constitucional.  
Ese mismo espíritu de diálogo, búsqueda de entendimiento y colaboración se ha 
aplicado para hacer frente a la terrible pandemia que nos ha asolado en estos años , con 
las continuas reuniones  del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud o de 
la Conferencia de Presidentes, y luego en los procedimientos para la distribución y 
ejecución de los Fondos Europeos Next Generation EU . Nos hemos afanado  por 
fortalecer la cohesión territori al, siempre con el lastre de una derecha que act úa a la 
contra al tratar de patrimonializar los símbolos comunes o  provocar  el enfrentamiento 
entre unos territorios y otros.  
Seguiremos  construyendo un tiempo nuevo con diálogo , a partir de los principios d e 
lealtad y colaboración : Es la cogobernanza . Frente a la unilateralidad que ha 
caracterizado siempre al centralismo de la derecha , la cogobernanza implica la 
participación y el intercambio entre niveles de gobierno. Frente a la imposición, la 
cogobernanza  implica cooperación y acuerdo, basados en los principios de buen 
gobierno y lealtad institucional.  
En este sentido, nuestro compromiso es profundizar en la participación y 
corresponsabilidad en el marco de las relaciones entre los distintos niveles de gob ierno. 
Así, más allá de seguir avanzando en las relaciones de colaboración, debemos abordar 
dos grandes retos en la próxima legislatura. Por un lado, el impulso del municipalismo, 
superando las limitaciones a su autonomía que derivan todavía de la malhadad a reforma 
de 2013 y mejorando la financiación de los municipios . Y p or otro, la aprobación de un 
nuevo sistema de financiación autonómica.  
La convivencia en la mejor España también significa seguir avanzando en derechos, 
singularmente para aquellos que nec esitan la especial protección de los poderes 
públicos. En estos años, se han reconocido nuevos derechos a las personas con 
discapacidad, derechos laborales o se ha incorporado a nuestro ordenamiento el 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/222 derecho a la eutanasia, entre otros muchos avances. En  esa línea, para reforzar la 
convivencia resulta adecuado el refuerzo constitucional de derechos que están 
débilmente garantizados en la Constitución y dependen, por tanto, de la voluntad política 
del legislador coyuntural que puede constreñirlos y directa mente eliminarlos, como 
estamos comprobando en algunas Comunidades Autónomas. Es el momento, por tanto, 
de reforzar la garantía constitucional del derecho a la salud, a la vivienda, a una pensión 
digna o el derecho a un medio ambiente adecuado, por citar a lgunos de los más 
destacados.  
Esa convivencia que queremos reforzar en la próxima legislatura  debe llevarse a cabo  
en un contexto de seguridad ciudadana, como pilar fundamental para el desarrollo de la 
vida de las personas; con una justicia moderna, en cuya independencia pueda confiar 
la ciudadanía; una administración pública inteligente, accesible y proactiva que actúe 
desde los principios de transparencia y buen gobierno; un conocimiento cierto de 
nuestra memoria democrática, a partir de lo s principios de verdad, justicia y reparación 
o una adecuada integración de las personas migra ntes con una política migratoria
sustentada en el control de las fronteras y el respeto a los derechos humanos. En ese
sentido, los y las socialistas presentamos un ambicioso programa para la convivencia y
el avance en derechos en la mejor España.
La cohesión  territorial  en una España  plural  
España está hoy más cohesionada, unida e integrada que en 2018. Entre el segundo 
semestre de 2017 y el primero de 2018, nuest ro país sufrió una grave crisis 
constitucional motivada por el proceso independentista en Cataluñ a. La divisi ón se 
trasladó desde las instituciones a las calles y generó una fractura social y emocional 
cuyos efectos se sintieron en buena  parte de los secto res que componen  la sociedad 
catalana . 
En estos años, e l Gobierno socialista ha afrontado con valent ía el grave conflicto que se 
generó durante el gobierno del PP en España, y ha trabajado para recuperar la 
convivencia y construir un proyecto de país en el  que tengan cabida todos los territorios. 
Solo el tiempo permitirá valorar con justicia el éxito alcanzado: se ha superado la 
situación de ruptura que existía hace cinco años y el número de personas contrarias al 
marco constitucional ha descendido de maner a abrupta en Cataluña, tal y como 
demuestran las encuestas realizadas por distintos organismos , como el Centre d’Estudis 
d’Opinió de la Generalitat de Catalunya.  
Así pues, el verdadero desafío que afrontamos las y los socialistas permanece : 
consolidar la cohesión territorial como principio estructural de toda la acción política ., 
que garantice la adecuada integración de los territorios en una España plural. La 
derecha trata de patrimonializar los símbolos comunes e imponer una idea de España 
en la que solo  caben ellos, promoviendo  el enfrentamiento de unos territorios con otros. 
La derecha y la extrema derecha quieren hacernos olvidar que han sido gobiernos  
socialistas los que han logrado poner fin a los grandes desafíos independentistas , 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/223 como fue el caso de la derrota de la banda terrorista ETA, posible gracias a la decidida 
acción del Gobierno  de José Luis Rodríguez Zapatero.  
Y mientras ellos continúan co n sus críticas desmedidas y su estrategia de 
deslegitimación de las instituciones democráticas, somos los y las socialistas quienes 
día a día fortalecemos la unidad y la cohesión territorial en España.  El PSOE ha 
trabajado, trabaja y trabajará para avanzar  en la integración y en la cohesión territorial 
que, de la mano de la cohesión social, garantice la convivencia y la concordia entre toda 
la ciudadanía española  y españolas .  
Un marco  renovado  de cogobernanza:  cooperación  y coordinación.  
Estamos en una nue va etapa de la construcción del Estado autonómico. Las 
Administraciones Públicas ya no son órganos estancos que pugnan por ejercer un 
mayor número de competencias, sino que son parte de un sistema que vela por la 
protección del interés general y que debe f uncionar de manera armónica y coordinada. 
En los últimos años se ha logrado un clima de colaboración sin precedentes, que ha 
sido posible gracias a las diferentes instituciones.   
España es una comunidad política plural, que se enriquece con las aportacion es de 
todos los territorios. La materialización más clara de esta tendencia la encontramos en 
la experiencia de la gestión de la pandemia, marcada por una absoluta colaboración y 
lealtad institucional del Estado y las Comunidades Autónomas, como pudo compr obarse 
en las reuniones del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud o la 
Conferencia de Presidentes. Este clima de colaboración y lealtad institucional se ha 
mantenido también en la gestión de los fondos europeos Next Generation  EU.  
Con el impulso del Partido Socialista, estamos construyendo una nueva manera de 
gobernar adaptada a las necesidades de nuestro tiempo: la cogobernanza. Se trata de 
un modelo de responsabilidad compartida que combina los tres principios básicos de 
nuestro Estado d escentralizado , consagrados en el artículo 2 de la Constitución: unidad, 
autonomía y solidaridad.  
En esta Legislatura, que ha sido la de mayor producción normativa autonómica de la 
historia, también se ha incrementado y consolidado la colaboración entre el  Estado y las 
Comunidades Autónomas, siendo el período de menor conflictividad de nuestra 
andadura constitucional. El reforzamiento de la cooperación entre Gobierno y 
Autonomías responde, en última instancia, a un modelo de país más cohesionado social 
y territorialmente.  
En suma, la lección extraída es que la  decisión más acertada es la que nace del acuerdo 
y del diálogo. Por eso, para el PSOE, la cogobernanza es el mejor instrumento para 
renovar el esquema de relaciones entre las Comunidades Autónomas y e l Estado. La 
cogobernanza precisa que afrontemos una mejora y profundización de las relaciones 
intergubernamentales de nuestro sistema territorial en dos direcciones simultáneas. Por 
un lado, para potenciar los mecanismos de cooperación vertical entre el G obierno 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/224 central y los gobiernos de las Comunidades Autónomas ya existentes. Y por otro, para 
fomentar la relación entre las propias Comunidades. El objetivo último debe ser 
constitucionalizar los avances realizados hasta el momento, que vienen a reflejar l a 
progresiva descentralización del sistema y, paralelamente, el reforzamiento de los 
instrumentos de cooperación.  
Por ello, en la próxima Legislatura en el Partido Socialista nos proponemos reforzar y 
extender la cogobernanza y, así, mejorar el funcionamiento del Estado autonómico . Y 
para ello:  
•Aprobaremos una Ley de Cohesión Territorial y fomento de la colaboración
que permita poner en práctica las lecciones aprendidas durante la pandemia y
cubrir algunas deficiencias advertidas. Esta ley incluirá un marco común para
incentivar la cooperación en materia de prestación de servicios esenciales,
compartir datos estadísticos, o la necesidad de coordinar las políticas
autonómicas de ordenación del territorio , para crear un paisaje armonizado y
protegido. Esta ley servirá para aclarar, fijar y concretar el régimen jurídico de la
cooperación y la coordinación y los principios que han de regir las diversas
tipologías de órganos.
•Continuaremos con el proceso de desconcentración de sedes de entidades
públicas estatales y autonómicas . A través de un procedimiento abierto,
transparente y competitivo seremos capaces de acercar el Estado a la
ciudadanía, avanzar en la igualdad de oportunidades y crear una Administración
más cercana a la sociedad a la que si rve.
•Seguiremos avanzando en el proceso de institucionalización del diálogo
entre instituciones y entre los distintos niveles de Gobierno. Tras la reforma de
la Conferencia de Presidentes, las y los socialistas seguiremos promoviendo
nuevos avances en los instrumentos de cooperación orientados a reforzar la
solidaridad interterritorial y la mejora en las políticas públicas. Reconoceremos a
la Conferencia de Presidentes como el máximo órgano de cogobernanza política
con el desarrollo del nuevo Reglamento , acordado en La Palma en marzo de
2022.
•Crearemos una estructura que coordine la celebración de las Conferencias
Sectoriales  y reúna toda la información de estas de manera unitaria, para
mejorar la toma de decisiones y la transparencia.  También potenciaremos  las
Conferencias Sectoriales para la Agenda 2030, el reto demográfico y el Plan
de Recuperación, Transformación y Resiliencia , con un calendario común de
reuniones y la publicación de todos los acuerdos alcanzados.
•Estableceremos un sistema de interrelac ión de la Conferencia de Presidentes
con las Conferencias Sectoriales . Se trata de configurar un ecosistema de
relaciones de colaboración donde todas las piezas se articulen y retroalimenten.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/225 Esta vinculación podrá llevarse a cabo a través de diferentes in strumentos, como 
planes estratégicos a aprobar en el seno de las Conferencias Sectoriales y un 
plan general y global aprobado por la Conferencia de Presidentes.  
•Fortaleceremos el programa “La Administraci ón cerca de ti ”. Más de tres mil
municipios y cerca  de siete millones de personas tendrá n acceso a tr ámites de
Seguridad Social, de prestaciones de desempleo o de tráfico, por ejemplo, sin
desplazarse de sus localidades.
Durante todos estos años, el PSOE ha defendido  la reforma del Senado , que continúa 
hoy resultando necesaria para convertirlo en una verdadera cámara de representación 
territorial. El Senado debe ser una cámara que represente la diversidad y singularidades 
de los territorios de España, ofreciendo respuestas adecuadas desde un enfoque 
integr ador, constructivo y eficiente. En tanto no se produzca la reforma constitucional 
necesaria, las y los socialistas impulsaremos el papel  del Senado como espacio de 
diálogo y colaboración entre los diferentes niveles de gobierno e intensificaremos sus 
relac iones con los parlamentos autonómicos.  
El impulso  del municipalismo  
El PSOE es un partido municipalista, y por ello defendemos políticas y reformas que 
permitan a los municipios recuperar la autonomía en su actuación que les fue cercenada 
durante los años de gobierno del PP, así como garantizar su adecuada financiación. En  
este sentido, promoveremos un gran Pacto por la Política Local que sitúe las 
necesidades de las entidades locales en el centro del debate público y que incluya:  
•Una reforma en profundidad de la Ley de Bases de R égimen Local  para
ampliar y mejorar las cap acidades de gestión de los entes locales, clarificar sus
competencias y funciones, reforzar su autonomía e impulsar la participación de
la ciudadanía en los asuntos pú blicos locales.
•Una mejora de la financiación local . Los Ayuntamientos han dispuesto, en la
legislatura que ahora termina, del mayor nivel de recursos de la historia reciente.
Es preciso dar continuidad a esta tendencia para asegurar que los servicios
públicos locales atienden las necesidades de todas las vecinas y vecinos, y en
particular de quienes más lo necesitan. Pero, sobre todo, debemos abordar la
reforma y mejora del sistema de financiación local,  mediante la previsión de
tributos propios mínimos, adecuados al marco competencial.
•La elaboración de un Estatuto de Municipios de Menor Pob lación  que tenga
en cuenta las características singulares de los municipios pequeños y en riesgo
de despoblación, que simplifique algunas de sus tramitaciones administrativas y
que les permita disponer  de los recursos necesarios para funcionar con
normalid ad.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/226 •Seguir trabajando en el proceso de modernización y digitalización de las
administraciones locales  para que incrementen y mejoren los servicios
públicos electr ónicos a disposición de la ciudadanía , prestando especial atención
a las zonas rurales y despo bladas.
Un modelo  de financiación  autonómica  y local  garante  de los servicios  de 
ciudadanía  
El sistema de financiación autonómica, y también el de los municipios, está íntimamente 
ligado al modelo de sociedad y de país que queremos construir. La pandemia d e la 
Covid -19 ha reforzado el consenso de la ciudadanía en la necesidad de contar con un 
estado del bienestar avanzado, con unos servicios públicos de calidad y accesibles a 
todos, que cubran nuestras necesidades, nos permitan afrontar los desafíos futuros  y 
nos protejan en los momentos de adversidad.  
El Gobierno socialista ha demostrado que preservar el Estado de  bienestar, 
garantizando la prestación de los servicios públicos fundamentales, es cuestión de 
voluntad política. Las Comunidades Autónomas han podido enfrentarse y combatir las 
consecuencias de la crisis sanitaria y de la invasión de Ucrania gracias a las decisiones 
del Gobierno de España , que les ha proporcionado recursos extraordinarios para 
mantener los servicios públicos, la pro tección de la ciudadanía y nuestro tejido 
productivo. Ahora, el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia puede 
permitir obtener financiación para el desarrollo de proyectos concretos, incardinados en 
los distintos componentes y medidas previst as en el Plan.  El vigente Sistema de 
Financiación Autonómica caducó en 2013. Tenemos la obligación de lograr un consenso 
que nos dote de un modelo de financiación autonómica actualizado conforme a las 
necesidades actuales, distintas a las existentes cuando s e acordó el vigente . Un modelo 
de futuro capaz de hacer efectivo el disfrute de los servicios públicos en condiciones de 
igualdad a todos los españoles  y españolas , reconociendo la diversidad  y la pluralidad. 
En definitiva, un modelo justo y equitativo.  
Este consenso no será posible sin superar el debate maximalista entre territorios. Es la 
ciudadanía quien hace uso de los servicios públicos y contribuye con sus impuestos a 
financiarlos. Por ello, tenemos que situar a las personas en el centro del debate. Sólo si 
pensamos en atender  sus necesidades y aspiraciones podremos lograr el consenso 
para hacer realidad un sistema de financiación aceptable para todas y todos.  
Durante los años de Gobierno del PP, las Comunidades Autónomas recibieron menos 
recursos y,  a cambio de limitar su autonomía, solo obtuvieron préstamos que 
incrementaron su deuda. A pesar de ello, el PP nunca lo ha querido reformar. En sus 
años de gobierno retrasó el debate, sin realizar una propuesta de  un nuevo  modelo.  
El Gobierno socialista ha actuado de forma diametralmente opuesta. Ha adoptado 
decisiones que han proporcionado más recursos y flexibilidad a las Comunidades 
Autónomas y ha afrontado desde el principio de la legislatura la tarea de la reforma del 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/227 modelo de financiación autonómic a, aunque excepcionales circunstancias lo han ido 
impidiendo.  
•Impulsaremos la aprobación en el plazo máximo de un año de un nuevo sistema
de financiación autonómica que garantice los recursos necesarios para que la
ciudadan ía disfrute  de servicios público s de calidad, tanto los que son la base
del Estado  del bienestar -la sanidad, la educación o la dependencia -, como otros
igualmente imprescindibles de cara al progreso y dinamismo económico y social,
entre los que destacan la vivienda, el fomento del emple o, la movilidad o la
cultura. Un modelo basado en los principios de equidad, solidaridad, autonomía
financiera, corresponsabilidad fiscal, suficiencia financiera y lealtad institucional
para garantizar la igualdad de acceso de la ciudadanía a los servicios  públicos.
•En este marco , abriremos el debate para que el nuevo modelo de financiación
autonómica impulse que la inversión del conjunto de Administraciones Públicas
en Sanidad sea como mínimo del 7% del PIB, en Educación del 5% y en
Servicios Sociales del  2%.
•El nuevo modelo reconocerá el mayor coste que determinadas variables -
población, superficie, población protegida, insularidad… - provocan  en la
prestación de servicios y reforzará , igualmente,  la corresponsabilidad fiscal como
elemento indispensable de gobernanza, de manera que se eviten paradojas de
propiciar renuncias a la capacidad fiscal propia , al tiempo que se reclaman más
recursos al sistema.
•Abordaremos, en paralelo, la reforma de la financiación local  para garantizar
los recursos suficientes que cubran las necesidades de la ciudadan ía, en base
a un nuevo marco adecuado de competencias adaptado a su realidad y a la
proximidad en la prestación de los servicios.
Apoyo  a las zonas  afectadas  por catástrofes  naturales  
En relación con las ayudas destinadas a la recuperación de las zonas afectadas por 
catástrofes naturales, proponemos las siguientes medidas:  
•Seguiremos avanzando en la agilización de las ayudas  para paliar los daño s
causados por cat ástrofes naturales , como incendios o inundaciones.
•Prestaremos especial atención al medio rural y a los municipios de menor
población . Las ayudas tienen que ser más amplias cuando se dirigen a zonas
menos habitadas, siendo además necesario que las administraciones faciliten
todo lo posible las tramitaciones a aquellas entidades locales que disponen de
menos recursos.
•Continuaremos incrementando los recursos dedicados a paliar las
catástrofes naturales .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/228 LA ESPAÑA  DE LOS NUEVOS  DERECHOS  Y LIBERTADES  
Extensión  y consolidación  de nuevos  derechos  de las personas  
El cambio climático y la digitalización están produciendo profundos cambios en nuestras 
vidas. Estos cambios necesitan ir acompañados d e una respuesta política, porque no 
pueden traducirse en nuevas formas de desigualdad o ahondar en brechas ya 
existentes. Por eso, el Partido Socialista desarrollará nuevos derechos , para garantizar 
la igualdad y la justicia social , que ofrezcan respuesta a los retos que se abren en la 
España del futuro , al mismo tiempo , establecere mos mecanismos para reforzar nuestro 
compromiso con la garantía de los derechos humanos y la eliminación de toda forma de 
discriminación.  
Además, defendemos acuerdos y reformas c onsensuados para blindar todas las 
conquistas que ya forman parte del patrimonio político y social de España y que se ven 
amenazados por la emergencia de opciones extremistas de derecha que, aunque 
defienden postulados abiertamente contrarios a los grandes  consensos, pueden acabar 
prosperando ante la debilidad de opciones conservadoras dispuestas a sacrificar estos 
derechos con tal de alcanzar el poder.  
Lucha contra la discriminación y en favor de los derechos humanos  
●Blindaremos  el matrimonio igualitario, el derecho a la interrupción
voluntaria del embarazo, el derecho a la muerte digna, la asistencia de
víctimas de violencia de género , el sistema público de pensiones, el
derecho a la asistencia sanitaria , el derecho a la seguridad climática y al
acceso al agua potable  como derechos fundamentales de las personas, de
modo que no puedan ser derogados o anulados por una coyuntural mayoría
parlamentaria.
●Culminaremos la reforma del artículo 49 de la Constitución  para suprimir el
término “disminuidos ” y reforzar la protección constitucional de los derechos de
las personas con discapacidad .
●Conquistaremos la igualdad efectiva en los ámbitos de decisión de la vida
política, social y económica mediante la aprobación de la ley de representación
paritaria de mujeres y hombres .
●Ampliaremos nuestro compromiso con el sistema de derechos humanos ,
mediante la implementación del II Plan Nacional de Derechos Humanos,
recientemente aprobado, reforzando el conjunto de tratados ratificados por
España sobre derechos h umanos. Apostamos por los derechos humanos en la
totalidad de nuestra acción política en España, Europa y el mundo, y para
afrontar los desafíos a los que nos enfrenta el siglo XXI, entre ellos, el cambio
climático, el desarrollo de la IA, el envejecimient o de la población o los procesos
migratorios.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/229 ●Pondremos en marcha la Autoridad Independiente para la Igualdad de trato
y la no discriminación , regulada en la Ley Integral para la Igualdad de trato y
no discriminación, también llamada “Ley Zerolo”. La Auto ridad será un órgano
que deberá ofrecer protección frente a toda clase de discriminación y promoverá
el cumplimiento efectivo del derecho antidiscriminatorio .
Nuevos derechos medioambientales 
●Promoveremos la firma de un Pacto de Estado por la Garantía de los
Derechos Medioambientales  que incluya medidas transversales a corto, medio
y largo plazo para hacer efectivo el derecho de todas y todos a la protección del
medio ambiente, la seguridad climática y el acceso  al agua potable para el
consumo doméstico.
●Extenderemos el derecho a la protección del medio ambiente a elementos
integrantes del patrimonio natural español que se encuentre bajo amenaza ,
para que cualquier persona pueda defender los intereses del ecosistema ante
los tribunales , como ya  hemos hecho con el Mar Menor.
●Reforzaremos las capacidades de la Fiscalía de Medio Ambiente y Urbanismo
para mejorar la prevención y la persecución de los delitos  ecológicos .
Nuevos derechos para la sociedad digital  
●Velaremos por el cumplimiento de la Ca rta de Derechos Digitales ,
desplegando iniciativas que faciliten su conocimiento por parte de la ciudadanía
y garantizando el pleno ejercicio de los derechos contenidos en ella.
●Mejoraremos el derecho a la desconexión digital  y, en el marco del diálogo
social, desarrollaremos medidas que ayuden a garantizar los derechos digitales
de los trabajadores y trabajadoras.
●Impulsaremos nuevos derechos que protejan especialmente a los menores
en el ámbito tecnológico , para garantizar su seguridad y luchar contra l a
discriminación y las nuevas formas de violencia.
●Seguiremos eliminando las barreras y obstáculos que se encuentran las
personas mayores a la hora de usar y acceder a la tecnología , así como
todos los elementos que contribuyen a la brecha digital de las p ersonas mayores
y de las residentes en el ámbito rural.
●Aprobaremos normas para establecer los requisitos y condiciones del derecho
al testamento digital .
Crearemos un certificado digital para medir el nivel de respeto a los
derechos de ciudadanía digital  de toda página o espacio  web.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/230 SEGURIDAD  CIUDADANA  
Vive seguro  como  quieras  
El PSOE está comprometido  con hacer de España un país más preparado y resiliente 
ante los retos globales a la seguridad. Fenómenos como la cibercriminalidad, el cambio 
climático, o el incremento de la criminalidad organizada internacional y de los delitos de 
odio son sólo parte de los desafíos que hemos de afrontar como país , para poder hacer 
de nuestras calles espacios seguros para la convivencia donde se garantice el libre 
desarr ollo de la personalidad.   
España es uno de los países más seguros del mundo, tal y como demuestra el Global 
Peace Index de 2022, que nos sitúa por delante de países como Italia o Reino Unido en 
la posición 29 , en un ranking de 163.  
En los últimos años, gr acias al incremento sostenido de la inversión en seguridad 
ciudadana, hemos logrado aumentar el número de agentes de la Policía Nacional y de 
la Guardia Civil, recuperando los agentes perdidos durante los gobiernos del Partido 
Popular y superando el máximo  histórico alcanzado en 2011. Además, hemos 
incrementado  sus retribuciones en más de un 38% de media y mejorado y modernizado 
las instalaciones y los medios con los que cuentan nuestros agentes.   
Del mismo modo, hemos impulsado el Sistema Nacional de Prote cción Civil para 
dotarnos de mecanismos y herramientas con los que poder responder a los enormes  
desafíos  que plantea un cambio climático que se hace notar en aspectos tan diferentes  
como la salud de nuestros mayores y de los más pequeños, en nuestras costas y playas, 
en nuestros bosques y montes, con incendios cada vez más virulentos y devastadores, 
o en la persistente sequía que padece  nuestro país.
En línea con este compromiso en h acer de nuestras calles, barrios, pueblos y ciudades 
un espacio seguro para todas y todos, en el ámbito de la seguridad ciudadana :  
•Vamos a seguir adecuando del número de efectivos para garantizar la seguridad
ciudadana.
•Invertiremos en nuevas infraestructuras y mejores medios y potenciaremos una
formación de excelencia y en ciberseguridad de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Es tado.
•Vamos a seguir desplegando agentes y reforzando las plantillas de las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad del Estado en cada comarca y pueblo de España.
•Extenderemos las especialidades de la Guardia Civil para que la ciberseguridad
o la lucha contra la Violencia de Género no sean servicios exclusivos de las
zonas urbanas.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/231 •Combatiremos las estructuras mafiosas que delinquen con las ocupaciones de
vivienda y alteran la vida de las comunidades.
•Fortaleceremos las políticas resocializadoras de nuestro sist ema penitenciario
para evitar la reincidencia, fomentando en los internos la revisión crítica del
pasado y el reconocimiento del daño causado.
Desde 2018 y hasta la actualidad, el Gobierno del PSOE ha creado 14.381 plazas 
netas de agentes de Policía Nacio nal y Guardia Civil, alcanzando así el máximo 
histórico de 156.453 efectivos , frente al recorte de 13.000 efectivos que se produjo en 
los más de siete años del anterior gobierno del PP.  
•Culminaremos en esta legislatura las actuaciones para la rehabilitaci ón
energética de los cuarteles ubicados en 160 municipios del medio rural ,
•Promoveremos medidas con el objetivo de garantizar la seguridad en los pueblos
y las explotaciones agrarias.
•Seguridad en el medio rural. La apuesta por la permanencia de la Guardi a Civil
en el territorio pasa por el incremento de las plantillas.
En el  ámbito de la seguridad privada:  
•Actualizaremos la regulación  vigente  en nuestro país para modernizarla y
adecuarla a los avances que se han producido en los últimos años, fomenta ndo
y potencia ndo el uso de  tecnologías limpias y renovables, destacando la
digitalización y la inteligencia artificial, así como atender las demandas de una
sociedad que constantemente afronta nuevos riesgos y necesidades bajo las
indicaciones y la s prioridades señaladas por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado, asegurando que se respetan los derechos de los
trabajadores y las trabajadoras.
•Adaptaremos la legislación a un contexto cambiante a fin de lograr la prestación
óptima e integral d e los servicios de seguridad privada.
Además, frente al cambio climático y su, cada vez, más frecuente y más profundo 
impacto en nuestras vidas y en el patrimonio natural de nuestro país:   
•Seguiremos potenciando el Sistema Nacional de Protección Civil par a mejorar
nuestra capacidad de respuesta frente a emergencias y catástrofes.
•Frente al negacionismo  climático, apostamos por el cuidado del medio ambiente
para prevenir el riesgo de incendios o inundaciones y vamos a impulsar la
coordinación entre adminis traciones y con la UE para mejorar la respuesta a las
catástrofes.
•Frente al abandono de nuestro patrimonio natural y de la España rural,
aumentaremos las ayudas públicas para las personas afectadas por
emergencias y catástrofes.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/232 Los y las socialistas he mos estado siempre a la vanguardia de la defensa de los 
derechos y libertades,  y nuestra historia reciente demuestra que, cuando gobierna el 
Partido Socialista Obrero Español, todas y todos avanzamos. Desde la primera Ley de 
Igualdad de la democracia, pasando por la Ley contra la Violencia de Género, pionera 
en Europa, o la reciente  aprobación de la llamada  Ley Zerolo, la primera ley integral 
contra la discriminación, los y las socialistas demostramos con hechos nuestro 
compromiso con la igualdad y con la lucha contra la discriminación.    
La lucha contra la violencia machista es una de nuestras absolutas e irrenunciables 
prioridades políticas. Por ello, y para lograr su total erradicación:   
•Vamos a destinar más agentes y medios para la lucha contra la violencia de
género, y vamos a potenciar y a dotar de más instrumentos al sistema VioGén.
•Vamos a implementar nuevas políticas con perspectiva feminista para avanzar
en la igualdad entre mujeres y hombres en la Policía Nacional y la Guardia Civil.
•Vamos a mejorar los mecanismos de protección de las víctimas de los delitos de
odio.
Las y los socialistas somos firmes defensores del concepto de “seguridad humana”, 
aquella que garantiza la libertad y los derechos sin perder de vista las condiciones 
materiales que son causa de la inseguridad. Por ello, confiamos en una sociedad 
solidaria capaz de luchar contra la lacra de la trata de personas de forma que, sin caer 
en el populismo o en propuestas simplistas que sólo ponen en mayor riesgo las vidas 
de los más vulnerables, puedan dar una repuesta ordenada, al fenómeno de la 
migración  irregular . Para ello:  
•Aplicaremos una política migratoria que reduzca llegadas irregulares y que salve
vidas.
•Potenciaremos una estrategia que desmantele las mafias que trafican con seres
humanos en los países de origen.
•Reforzaremos las capacidades de la  Oficina de Asilo y Refugio.
Las y los socialistas también queremos hacer que la movilidad,  en nuestro país, sea 
cada vez más segura. A pesar de la notable  mejoría en los datos de siniestralidad vial, 
tenemos que seguir avanzando para poder alcanzar y sup erar el objetivo de reducir un 
50% la siniestralidad mortal y grave, para poder reducir al 50% tanto las víctimas 
mortales como el número de personas heridas graves, tal y como han propuesto la ONU 
y la Comisión Europea. Para ello:   
•Reforzaremos las medida s para reducir la mortalidad en carretera , hasta
alcanzar las cero víctimas mortales.
•Protegeremos a los usuarios vulnerables de las vías de comunicación.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/233 •Diseñaremos ciudades sostenibles para las personas  y no para los automóviles .
UNA  ADMINISTRACIÓN  PÚBLICA  INTELIGENTE,  ACCESIBLE  Y PROACTIVA  
Las administraciones públicas tienen que responder a las necesidades y expectativas 
de una clase media y trabajadora que demanda servicios públicos de calidad, cercanos, 
accesibles y eficientes. No  se trata sólo de modernizar los servicios públicos 
aprovechando la digitalización. Se trata de repensar de principio a fin los trámites y 
procedimientos, poniendo en el centro a las personas, para resolver sus problemas de 
forma individualizada y proactiv a. Se trata de aprovechar las ventajas de una 
administración inteligente que gestiona el conocimiento sin que haya compartimentos 
estancos. Se trata de anticiparse a las necesidades de la ciudadanía ofreciendo una 
respuesta eficiente, garantista, de calida d y adaptada, evitando brechas en nuestros 
mayores o con aquellos que viven en el ámbito rural, con independencia de razones 
socioeconómicas, de género o de las diferentes capacidades de las personas.  
El Partido Socialista cree en una administración públi ca moderna y preparada, 
disponible 24 horas al día y siete días a la semana y adaptada a una sociedad del siglo 
XXI. Y también defendemos que hay que seguir dando pasos en la conquista de nuevos
derechos y prestaciones. Porque sólo así las administraciones  públicas podrán seguir
legitimando su función social ante una ciudadanía cada vez más exigente con el uso de
los recursos públicos.
Por ello:  
•Elaboraremos una cartera básica de servicios esenciales de manera participada,  
que contenga todas las prestaciones esenciales que el sector público ofrece a la 
ciudadanía de forma accesible y con lenguaje claro.
•Pondremos en marcha la agenda ciudadana individualizada, donde cada 
ciudadano encontrará sus trámites, con los preavisos y la información necesaria  
previa a su tramitación.
•Implantaremos un nuevo modelo de atención presencial a la ciudadanía sin cita 
previa obligatoria, adaptado a las necesidades reales de la sociedad del siglo  
XXI, garantizando unos horarios flexibles y la existencia de un punto de atención  
presencial de todas las Administraciones Públicas en cada municipio de menos  
de 5.000 habitantes.
•Garantizaremos por ley un tiempo máximo de respuesta en los servicios 
Públicos y estableceremos un tiempo máximo de 30 días para la recepción de 
prestaciones sociales más importantes como la prestación por desempleo o a 
las ayudas a la dependencia. Con ello los servicios públicos se legitiman ante la 
ciudadanía y se orientan hacia la gestión por objetivos.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/234 •Asegura remos que la digitalización de los trámites administrativos no generará
exclusión de colectivos, para los que siempre estará disponible la opción de la
tramitación multicanal. Para ello, crearemos la figura del asistente personal de
registro y tramitación,  que ayudará a las personas con mayores dificultades a la
hora de gestionar sus trámites ante la Administración.
•Adoptaremos un Protocolo de atención preferente diseñado con los mayores de
65 años , para garantizar su acceso multicanal a los servicios públ icos y limitar el
impacto de la brecha digital.
Un empleo  público  a la altura de los desafíos  de país 
Por un diseño y una gestión de los empleados públicos que potencie su excelencia y 
propicie unos servicios públicos que respondan a las demandas ciudadanas. Los 
empleados públicos son el mayor activo de nuestro estado del bienestar y son los 
protagonistas indiscutibles de la modernización de las administraciones públicas. El 
Partido Socialista defiende un empleo público de calidad, estable, flexible e innovador, 
dando respuestas a los desafíos relacionados con el envejecimiento de las plantillas, la 
captaci ón del talento o el desarrollo de la carrera profesional, de la mano de las 
organizaciones sindicales.    
Por ello:  
•Garantizaremos el derecho al desarrollo profesional del personal público,
dotándolo de una verdadera carrera profesional vertical y horizont al que
satisfaga sus expectativas laborales, y de una formación personalizada que
contemple la actualización permanente de sus competencias y cualificaciones
profesionales.
•Garantizaremos el diálogo social para el reconocimiento de las condiciones de
trabajo y el establecimiento de nuevos derechos, buscando el consenso en los
avances en materia de empleo público, y proponiendo un II Acuerdo Marco para
una Administración del Siglo XXI.
•Seguiremos avanzando, desde el diálogo social, negociando con los sindi catos
un Programa de atracción y retención de talento, rejuvenecimiento de las
plantillas y propiciando el relevo generacional en la Administración Pública.
•Impulsaremos un programa incentivado de mentorización para que el personal
funcionario con mayor e xperiencia acompañe y tutorice al personal recién
incorporado, acelerando así la formación práctica de estos y robusteciendo la
excelencia de su desempeño como servidores públicos.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/235 •Regularemos Ofertas de Empleo Público plurianuales para dotar a las
Admini straciones Públicas  de instrumentos de planificación que permitan
incorporar el número de efectivos suficientes para la prestación de servicios
públicos, e incluyendo a los nuevos perfiles profesionales que demanda la
sociedad actual.
•Culminaremos el proc eso de estabilización de empleo temporal comprometido
con la Unión Europea para consolidar un modelo de empleo público estable y de
calidad.
•Aprobaremos la Ley de Función Pública de la Administración del Estado, ya
acordada con los sindicatos, que reforza rá el papel de liderazgo de la
Administración ante los retos de la sociedad, profundizando en la modernización
de los servicios públicos e implantando un modelo de recursos humanos basado
en la planificación, la fijación de objetivos, la evaluación del des empeño y en
competencias, que favorezca la atracción y retención del talento, mediante la
articulación de una carrera profesional que asegure la igualdad entre mujeres y
hombres.
•Impulsaremos el puesto de trabajo digital , que conllevará la capacitación de
nuestros profesionales, la organización del trabajo por objetivos, el teletrabajo,
la evaluación y el derecho a la desconexión digital de las empleadas y
empleados públicos.
•Reduciremos la uniformidad con la que las políticas retributivas tienden a
aplicarse en los sistemas públicos, e introduciremos fórmulas de retribución
variable ligadas al rendimiento.
•Transformaremos el Instituto Nacional de Administración Pública en la gran
agencia del conocimiento y la gestión del empleo público, ampliando sus
competencias en selección, formación, investigación y evaluación de políticas
públicas.
•Aprobaremos un nuevo Plan de Igualdad y de tolerancia cero ante las
situaciones de acoso sexual o por razón de sexo en la Administración del Estado,
en el que se incluir á la atención a la diversidad y la integración del colectivo
LGTBI .
•Garantizaremos la existencia de unidades de discapacidad en todos los
ministerios para velar por la integración de las personas con discapacidad en la
Administración y su acompañamiento a  lo largo de toda la vida profesional. Y
elevaremos al 10% el cupo de reserva de plazas para personas con
discapacidad en el ámbito del empleo público, mediante la regulación de
adaptaciones de tiempos y medios que garanticen una mayor igualdad en el
acces o al empleo público.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/236 •Estableceremos incentivos en territorios con especiales dificultades de acceso a
la vivienda para el arrendamiento al personal público, con la finalidad de
garantizar una prestación presencial de servicios esenciales a la ciudadanía.
•Continuaremos con las políticas de democratización en el acceso al empleo
público, ampliando el programa de becas destinado a opositores, poniendo a su
disposición materiales de apoyo gratuito a la preparación y consolidando el
modelo de descentralizació n de celebración de las pruebas de acceso al empleo
público en todo el territorio.
Las Administraciones Públicas tienen que ser ejemplares en su funcionamiento y el 
Partido Socialista se compromete con la igualdad, la transparencia, la integridad y la 
rendición de cuentas. Por ello:   
•Aprobaremos la Ley de Lobbies para dar transparencia a las actividades de los
grupos de interés, creando un registro público y gratuito que permita monitorizar
las actividades de influencia que se ejercen sobre el personal emp leado
público.
•Aprobaremos una Ley que regule el sistema de incompatibilidades del personal
al servicio del sector público para evitar los conflictos de intereses y la práctica
de puertas giratorias.
•Aprobaremos el V Plan de Gobierno Abierto en colabora ción con todas las
Administraciones públicas y el Tercer Sector, para que España continúe
liderando las políticas de Gobierno Abierto y transparencia.
Las administraciones públicas tienen que avanzar en eficiencia administrativa 
aprovechando una gestión del conocimiento basada en datos. Para ello:   
•Impulsaremos la simplificación y agilización de los procedimientos de
contratación administrativa, potenciando la utilización de aquellos que
garantizan una mayor agilidad en los procesos de convocatori a y adjudicación
de los contratos públicos. Se trata con ello de reducir, o incluso suprimir,
elementos de complejidad burocrática, con la correspondiente reforma normativa
si fuera necesaria, sin merma de las garantías y siempre en un marco orientado
al objetivo de “corrupción cero”.
•Estableceremos un sistema de garantías de pago a las empresas adjudicatarias
de contratos con el sector público. Para ello promoveremos los instrumentos
financieros que permitan reducir los tiempos de pago.
•Reforzaremos la l ucha contra la morosidad, especialmente mediante
actuaciones dirigidas a mejorar la protección de los trabajadores  y trabajadoras
de las subcontratas y que eviten, en los contratos adjudicados por el sector
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/237 público a grandes empresas, el impago de salarios  tanto a las PYMES como a 
los autónomos subcontratados.   
•Crearemos la agencia de gestión de prestaciones sociales públicas,
aprovechando el conocimiento de la Agencia Tributaria , para automatizar los
procesos y centralizando la gestión y los pagos a través  de la inteligencia
artificial.
Modernización  de la Administración  Pública  
•Elaboraremos anualmente un informe sobre el estado de implementación y
cumplimiento de los preceptos constitucionales, especialmente en lo que se
refiere a los derechos fundamentales y los principios rectores de la política social
y económica.
•Desarrollaremos  las ofertas  de empleo  de forma  territorializada  para que las
personas  que supere n las pruebas  selectivas  no tengan  que desplazarse  desde
su residencia  de origen  a plazas  de fuera  de su comunidad  autónoma  o
provincia.
•Facilitaremos  la vida a la ciudadan ía modernizando  la administración,  poniendo
en marcha  mecanismos  para solicitar,  junto  con la inscripción  en el registro  civil,
las prestaciones  por nacimiento  de hijo/a y la tarjeta  sanitaria  en el propio
hospital.
POR  UNA  ESPAÑA  QUE  AVANZA  EN TRANSPARENCIA  Y CALIDAD  
DEMOCRÁTICA    
Las democracias avanzadas se cimentan sobre una ciudadanía cada vez más exigente 
respecto a la política, las instituciones y las administraciones públicas. Por ello, la 
rendición de cuentas, la transparencia, la participación ciudadana en el codiseño de las 
políticas públicas y la ejemplaridad en la lucha contra la corrupción son palancas 
imprescind ibles para mejorar la calidad democrática y regenerar la vida pública.  
El Gobierno socialista nació de la demanda ciudadana de regeneración democrática y 
se ha mantenido fiel a ese mandato, con iniciativas como la publicación del patrimonio 
de los altos ca rgos, la reversión de las reformas legislativas que favorecían la impunidad 
de los delitos de corrupción y la creación de sistemas de rendición de cuentas. Así lo 
constatan, la Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la protección de las personas 
que i nformen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción, así como el 
proyecto de Ley de Transparencia de Grupos de Interés y el Sistema de Integridad de 
la Administración General del Estado.  
Para el PSOE, regenerar la política y las instituci ones es un objetivo que exige ir más 
allá de combatir la corrupción. Por ello, el Gobierno de Pedro Sánchez ha realizado un 
importante esfuerzo para reforzar los instrumentos de transparencia. Durante esta 
legislatura se han consensuado entre la sociedad c ivil y las tres administraciones 
públicas las bases para la reforma de la Ley de Transparencia y se han finalizado los 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/238 trámites para la ratificación del Convenio de Acceso a los Documentos Públicos del 
Consejo de Europa.  
También se ha desarrollado un infor me pionero en nuestro entorno, denominado 
“Cumpliendo”, que consolida a España como un país en la vanguardia de la rendición 
de cuentas del conjunto de la acción del Gobierno. Y se ha puesto en marcha el 
laboratorio de participación en políticas públicas Hazlab y desarrollado  campañas de 
información en gobierno abierto inclusivo.  
Además, en estos años hemos facilitado la participación de la ciudadanía en los asuntos 
públicos y posibilitado su acceso a las iniciativas que contribuyen al ejercicio de sus 
derechos a la información. En este sentido, hemos consolidado una trayectoria muy 
potente y valorada . De hecho, la reciente incorporación de nuestro país al comité 
directivo de la Alianza para el Gobierno Abierto supone un reconocimiento al esfuerzo 
desplegado  en la elaboración y ejecución de estas políticas a través del IV Plan de 
Gobierno Abierto (2022 -2024). Dicho Plan fue fruto de un proceso abierto y participativo 
entre la ciudadanía, las organizaciones de la sociedad civil y las tres administraciones 
públicas (estatal, autonómica y local) y tiene una vigencia de cuatro años, a diferencia 
de los anteriores que eran bienales, lo que ha permitido asumir compromisos más 
ambiciosos.  
La regeneración democrática debe situar los principios de transparencia, integr idad, 
rendición de cuentas y participación en auténticos derechos de la ciudadanía al buen 
gobierno. Cuanto más sólidamente arraigados estén estos principios en el 
funcionamiento del gobierno y la administración, mayor será la calidad de nuestro 
sistema de mocrático y mayor la satisfacción de la ciudadanía.  
La regeneración de la vida pública pasa por todos estos principios y, principalmente, por 
la lealtad a la Constitución y a las instituciones. En esta Legislatura, la derecha ha 
sobrepasado todos los límites mostrando una profunda deslealtad a las instituciones e 
incumpliendo la Constitución , queriendo imponer un bloqueo frente al normal 
funcionamiento de la democracia.   
Estamos, por tanto, ante unas elecciones fundamentales en las que se decide si 
seguimos avanzando en políticas de transparencia, gobierno abierto y regeneración 
democrática. Ante la amenaza de involución que representan las derechas, los 
socialistas nos comprometemos a seguir profundizando en el funcionamiento de nuestra 
democracia. Nue stro propósito es poner en el centro a la ciudadanía y su derecho a 
conocer, evaluar, contrastar información y disfrutar de instituciones que funcionen  
adecuadamente . 
Para el Partido Socialista impulsar la cultura de transparencia en la sociedad, en las 
instituciones públicas y en nuestra organización es indispensable y un elemento clave 
para el fortalecimiento de nuestra democracia.   Desde estas ideas y principios, los y las 
socialistas nos comprometemos a impulsar un nuevo paradigma en el ejercicio del 
poder político . Para ello:    
Transparencia  e integridad  
•Culminaremos la reforma de la Ley de Transparencia  para incorporar las
bases acordadas entre la sociedad civil y las tres administraciones, lo que nos
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/239 convertirá en un país referente de las mejores pr ácticas en materia 
internacional.   
•Incorporaremos al Portal de la Transparencia de forma proactiva  las
categorías de información más demandad as por la ciudadanía  a través del
derecho de acceso.   En particular, en relación a los altos cargos, se publicará
por publicidad activa información relativa a las agendas, al gasto de los viajes y
viviendas oficiales, la declaración completa de bienes y actividades y sus
peticiones y denegaciones de compatibilidad. Igualmente , avanzaremos en la
información sobre el personal eventual, la publicidad institucional, los contratos
públicos y los procesos selectivos.
•Aprobaremos las leyes de transparencia de grupos de interés y de
prevención de conflictos de interese s del personal empleado público.
Reforzando la actividad y la independencia de la Oficina de Conflictos de
Intereses , para la comprobación del patrimonio y la actividad de los máximos
responsables públicos, dotándole ade más de facultades para detectar posibles
casos del nuevo delito de enriquecimiento ilícito de altos cargos.
•Defenderemos la supresión de los aforamientos de los cargos públicos  en
los casos ajenos al ejercicio de la actividad propia de su cargo.
•Reforzare mos la política de apertura de datos a fin de consolidar la posición
de liderazgo de España en el índice europeo de administración digital .
•Impulsaremos un nuevo Estatuto del Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno  que refuerce el papel medular de esta a utoridad independiente en el
fomento de la apertura de las administraciones.
•Reforzaremos la entrada en funcionamiento de la Autoridad de Protección
del Informante  con la aprobación por el Gobierno de la Estrategia Nacional
Anticorrupción , en la que se in tegrarán el Sistema de Integridad de la
Administración General del Estado y el conjunto se los instrumentos de
prevención y reacción contra el fraude.
•Culminaremos la aprobación de la Estrategia Nacional de Lucha contra las
Campañas de Desinformación , en l ínea con los objetivos fijados por la UE.
Rendición  de cuentas  y participación  ciudadana  
•Incorporaremos el  programa Cumpliendo a la futura Ley de Transparencia
y lo completaremos con nuevos desarrollos que permitan realizar un seguimiento
real de la evol ución de las distintas políticas públicas y de sus principales
indicadores, a través de la actividad de la Agencia de Evaluación de Políticas
Públicas.
•Constituiremos una red de laboratorios de participación ciudadana  para
favorecer la innovación social y  el codiseño de las políticas públicas.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/240 •Culminaremos el proyecto de huella normativa , a fin de que la ciudadanía
pueda participar activamente en los procesos de elaboración de normas, con
especial atención a la participación de la infancia y adolescencia .
•Desarrollaremos de forma sistemática procesos de democracia deliberativa
en las iniciativas de alto impacto en la acción de gobierno.
•Institucionalizaremos los ejercicios de rendición de cuentas, como la iniciativa
Cumpliendo o la presentación anual de l Plan Anual Normativo, y de su
evaluación, de modo que resulte obligatorio ofrecer a las Cortes Generales y a
la ciudadanía una explicación y evaluación sistemática y coherente de la acción
de gobierno en línea con los compromisos adquiridos.
Democracia  reforzada   
•Promoveremos el cumplimiento de la Constitución en lo referente a la
renovación de órganos constitucionales , especialmente el Consejo General
del Poder Judicial, impidiendo que la deslealtad constitucional de algunos
actores político s afecte al prestigio y a la salud de las instituciones.
•Reformaremos la legislación electoral para hacer obligatorios los debates
electorales , de modo que la ciudadanía vea garantizado su derecho a conocer
los diferentes proyectos políticos y las consecu encias de los mismos sobre sus
vidas.
•Reforzaremos el Pacto Antitransfuguismo , para impedir que las personas
tránsfugas puedan alterar la voluntad popular evitando que puedan disfrutar de
los derechos económicos y administrativos de los que disfrutan los grupos
políticos elegidos por la ciudadanía y promoviendo la extensión del Pacto a
cargos públicos no electos por sufragio directo (es decir, aquellos designados
con una lógica representativa por organismos parlamentarios o por las
administraciones pública s).
•Contribuiremos a la reforma del Reglamento del Congreso de los
Diputados y del Senado , así como de los mecanismos internos de la
Administración General del Estado, para asegurar la transparencia y publicidad
de las relaciones con los grupos de interés  y la incorporación de sistemas de
huella legislativa para que la sociedad pueda conocer la influencia de cada
entidad en las iniciativas normativas.
MODERNIZACIÓN  DE LA JUSTICIA.  
Por una Justicia  5.0: una Justicia  centrada  en las personas.  
La Justicia es un pilar fundamental del Estado de Derecho. En los últimos cuatro años 
de legislatura socialista hemos puesto los cimientos de la Justicia del siglo XXI en 
España y lo hemos hecho mejorando, simultáneamente, organización y procesos, junto 
con u na gran inversión en infraestructuras digitales.    
•Las y los socialistas apostamos por garantizar el derecho de acceso al servicio
público de Justicia, que es, a su vez, garantía para el ejercicio de los derechos
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/241 y las libertades de todas y de todos. Por e llo, hemos puesto las bases para cerrar 
las brechas territoriales, económicas y digitales en el acceso al servicio público 
de Justicia en España. El resultado es una Justicia que pone en el centro a las 
personas: el Plan Justicia 2030.    
•Además, facilitamo s el acceso democratizador a las profesiones jurídicas, lo que
hace que nuestra Justicia sea más parecida a la sociedad diversa y plural de
nuestro país.
•Por otro lado, preservar las instituciones y respetar las reglas del juego
democrático son claves par a garantizar el respeto a la independencia judicial,
que pasa por defender un el modelo de elección del gobierno del Poder Judicial
avalado por el Tribunal Constitucional y consagrado por un pacto de Estado.
•Por ello, seguiremos exigiendo la inmediata re novación del Consejo General del
Poder Judicial con el sistema actual de doble legitimación en su elección,
conectando el gobierno de los jueces con la única fuente de legitimidad, ya que
como señala el artículo 1.2 de la Constitución Española, todos los p oderes del
Estado emanan de la soberanía nacional que reside en el pueblo español.
Servicio  público  de Justicia.   
Para garantizar el derecho de acceso al servicio público de Justicia:  
•Continuaremos el desarrollo y la implementación del Plan de Justicia 2030 para
conseguir un servicio público de Justicia accesible, eficiente y sostenible, donde
se fomente la igualdad entre hombres y mujeres y la cohesión social y territorial.
•Reforzaremos la Carta de Derechos de los ciudadanos ante la Justicia, poniendo
especial atención y cuidado con aquell as personas que se encuentran más
desprotegid as: mayores, menores de edad,  con discapacidades físicas o
psíquicas, víctimas de delitos y, en especial, víctimas de violencia  de género, e
inmigrantes.
•Intensificaremos la asistencia jurídica gratuita y dignificación del turno de oficio,
así como la actualización de los baremos para mejorar la prestación del servicio.
•Promoveremos servicios de orientación jurídica, medios adecuados de solución
de controv ersias, así como el ejercicio del derecho de defensa, a través de los
correspondientes colegios profesionales, o de las oficinas de víctimas y contra
la violencia de género.
•Promoveremos la aprobación inmediata de la Ley de Derecho de Defensa.
•Fomentarem os el uso de un lenguaje sencillo que favorezca la comprensión.
•Impulsaremos la Mediación y un enfoque de Justicia restaurativa como un
instrumento adecuado para la resolución de conflictos y para facilitar el acuerdo.
•Incrementaremos el número de jueces  y fiscales, para aproximarnos a las ratios
de la Unión Europea de jueces/habitantes.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/242 •Pondremos en marcha un nuevo Plan de Igualdad del Servicio Público de
Justicia que tenga como ejes principales la corresponsabilidad y la conciliación
laboral, personal y familiar.
•Potenciaremos los servicios de interpretación y traducción judiciales para
mejorar la accesibilidad a la justicia de colectivos vulnerables.
•Ampliaremos y consolidaremos el programa de becas del Ministerio de Justicia
para el acceso a las ca rreras de los distintos operadores jurídicos , con el objetivo
de garantizar la igualdad de oportunidades.
•Reforzaremos los equipos psicosociales en la Administración de Justicia para
mejorar y ampliar los servicios y la atención dada a los y las ciudadan as en los
procesos judiciales.
•Continuaremos con el proceso de modernización de infraestructuras del Instituto
Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses y de los Institutos Médico Legales,
dependientes del Ministerio de Justicia.
Justicia  eficiente  y sostenible.  
•Promoveremos la interoperabilidad de la Administración de Justicia para mejorar
la cohesión social, económica, digital y territorial, modernizando su estructura
organizativa, su digitalización y el favorecimiento del teletrabajo.
•Como culminación del proceso de transformación de la justicia con el Plan
Justicia 2030, promoveremos la aprobación de las leyes de Eficiencia del
Servicio Público de Justicia: Organizativa, Procesal y Digital.
•Avanzaremos en la digitalización de la Administra ción de Justicia para la
agilización y mejora de los servicios públicos, implementando herramientas
digitales a los procesos para hacerlos más rápidos, menos costosos, con menor
impacto ambiental,  más transparentes, más accesible s y disponibles 24/7,
evita ndo los desplazamientos presenciales a las sedes judiciales.
•Se implantará y desarrollará la Carta de Derechos Digitales en el Servicio Público
de Justicia.
•Mejoraremos la inversión en la conexión digital de todos los órganos judiciales
para permitir a la ciudadan ía una tramitación más próxima, rápida, eficiente y
sencilla de sus expedientes. Antes de finalizar la legislatura, todos y cada uno
de los órganos judiciales de España estarán conectados: el movimiento de
expedientes será inmediato , reduciendo l os tiempos y el papel (“papel 0”) y los
juicios telemáticos. Las declaraciones a distancia serán posibles desde cada
municipio con plenas garantías de seguridad.
•Impulsaremos la regulación normativa del uso y aplicación de la IA centrada en
la seguridad y los derechos fundamentales.
•Pondremos en marcha la Carpeta Justicia para que la ciudadanía, las
organizaciones, las empresas y los operadores jurídicos puedan hacer trámites
y consultar sus expedientes de manera inmediata desde cualquier tipo de
dispositivo y desde cualquier lugar.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/243 •Implementaremos plataformas digitales para agilizar los procedimientos
concursales y de ejecución.
•Se aplicará un Plan de Implantación, en todo el territorio nacional, de las Oficinas
de Justicia en los municipios  para que los Juzgados de Paz evolucionen hacia
recursos profesionalizados y mejoren la calidad de los servicios de justicia en las
localidades más pequeñas.
•Se impulsará un Plan de acción con los ayuntamientos con participación de la
FEMP y los operador es jurídicos para la implantación de las conexiones
mediante videoconferencia con los tribunales, la obtención de toda clase de
documentos y el acceso a todos los servicios posibles.
•Se impulsará un Plan de Renovación Sostenible para la actualización,
adecuación y modernización de los distintos edificios y sedes judiciales,
respetando las diferentes competencias de las administraciones concernidas.
•Se mejorará la agilidad en el procedimiento de adquisición de nacionalidad
española, gracias a las nuevas t ecnologías, reduciendo plazos y agilizando los
trámites burocráticos.
•Se contribuirá a la transición ecológica con el Plan director sobre edificabilidad
judicial, mediante la creación del Bosque de la Justicia: implantación de zonas
verdes en las nuevas construcciones de sedes judiciales que compensen las
emisiones de CO2 y contribuyan a la sostenibilidad.
•Se aplicará un Plan de actuación específico sobre la conciliación familiar,
personal y laboral, con base en el teletrabajo.
•Se impulsará la conexión  entre la Administración de Justicia y la Administración
Local, lo que, a su vez, debe facilitar la relación entre ambas y mejorar la
coordinación y cooperación, especialmente respecto a la actuación de servicios
sociales para protección de personas y cole ctivos en riesgo de vulnerabilidad,
cuando entran en el sistema de justicia (por ejemplo, desahucios y lanzamientos
sin alternativa habitacional, protección de niños, niñas y adolescentes,
protección ante violencias machistas, etc.).
Consolidación  de dere chos  y garantías  de la ciudadanía.  
•Pondremos en marcha una Ley integral  contra la Trata y la Explotación de Seres
Humanos, para abordar de manera global la lucha contra todas las formas de
trata y de explotación, con perspectiva de derechos humanos centra da en las
víctimas y abordar nuevas tipificaciones como la esclavitud.
•Pondremos en marcha un Plan de prevención y actuación contra los delitos de
odio, especialmente los cometidos en Internet.
•Promoveremos la reforma integral de la Ley de Enjuiciamient o Criminal,
modernizando y haciendo más garantista y ágil el proceso penal y los
procedimientos de investigación.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/244 •Promoveremos la aprobación urgente de la ley de Equipos Conjuntos de
Investigación y Agentes encubiertos para una mayor eficacia de la invest igación
de asesinatos y desapariciones (particularmente de niños y niñas).
Ocupación  
La ocupación ilegal de viviendas es un hecho grave y debe combatirse, especialmente 
la acción de las mafias. Por eso, para el Gobierno de España ha sido una prioridad dar  
respuesta y certidumbre a todos aquell as personas que en algún momento se han 
podido ver inquietados en el pacífico disfrute de su vivienda o de sus propiedades. En 
ese sentido :  
•Seguiremos mejorando la eficiencia de los procedimientos judiciales. En
particular, se impulsará la reforma Legislativa normativa para garantizar el
desal ojo de los ocupas ilegales en un plazo máximo de 48 horas.
•Abordaremos la cuestión desde la garantía del derecho a la vivienda y la
atención social a la vulnerabilidad.
•Combatiremos las estructuras mafiosas que delinquen con las ocupaciones de
vivienda y alteran la vida de las comunidades.
•Defenderemos la propiedad privada ante estas ocupaciones conflictivas e
ilegales.
Cogobernanza  con las Comunidades  Autónomas  en mater ia de Justicia.  
•Profundizaremos en la cogobernanza con las Comunidades autónomas  del
servicio público de Justicia. Mejoraremos la cooperación institucional con todas
las Comunidades autónomas  con competencias transferidas.
•Implementaremos los nodos de i nteroperabilidad para establecer un diálogo
tecnológico compatible entre los distintos sistemas de gestión procesal
autonómicos.
•Intensificaremos la cooperación para la creación de unidades judiciales.
•Daremos dimensión europea e internacional a la Confe rencia Sectorial para que
las Comunidades autónomas  participen en estos foros.
La Justicia  española  en Europa.  
•Trabajaremos en la “Estrategia de igualdad de género de la Unión Europea ”,
potenciando la igualdad entre mujeres y hombres, con la finalidad de erradicar
la violencia contra las mujeres.
•Mejoraremos los medios para luchar contra el crimen organizado y
transnacional.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/245 •Estrategia de lucha contra la corrupción: pondremos en funci onamiento la
Autoridad Independiente de protección del informante.
•Cooperación Judicial Internacional. Tendremos la máxima  implicación en la
persecución y sanción de los crímenes internacionales, en particular en relación
con la guerra de Ucrania.
•Poten ciaremos el liderazgo de la participación del Ministerio de Justicia en los
foros y organismos internacionales, contando con el talento de profesionales del
sector justicia.
•Dimensionaremos en la legislación nacional las pautas de la Justicia
internacion al: verdad, justicia y reparación  sobre los estándares europeos de
protección de Derechos Humanos.
•Potenciaremos la formación de los operadores jurídicos en el ámbito de la
Justicia internacional y de los Derechos Humanos.
•Introduciremos mecanismos de re fuerzo para apoyar a la Corte Penal
Internacional.
MEMORIA  DEMOCRÁTICA , UNA  CUESTIÓN  DE ESTADO  
La Constitución Española de 1978 se fundamentó en un amplio compromiso social y 
político para superar las graves y profundas heridas de la Guerra Civil y la dic tadura. 
Para el PSOE la memoria es una cuestión de Estado y por ello hemos impulsado la 
aprobación de la Ley de Memoria Democrática. Una Ley que se asienta en los principios 
del derecho internacional humanitario de verdad, justicia, reparación y garantía d e no 
repetición . Una Ley que  favorece la convivencia y propicia la necesaria conciencia 
ciudadana que ayude a cerrar de una vez por todas las heridas aún abiertas. La 
democracia es incompatible con el olvido.  
Por ello, los socialistas reafirmamos hoy más q ue nunca nuestro firme compromiso con 
la defensa de los derechos humanos, la paz, el pluralismo y la condena de toda forma 
de totalitarismo político, máxime cuando asistimos en España, en toda Europa y en otros 
lugares del mundo, a un resurgimiento de movi mientos de ultraderecha.  
Para ello, durante la próxima Legislatura:  
•Desarrollaremos en su integridad  la Ley de Memoria Democrática ,
completando las actuaciones del Plan de Exhumaciones, de modo que al final
de legislatura se hayan exhumado todas las fosas comunes localizadas y nos
permita la entrega a sus familiares de los restos para su digna sepultura;
poniendo  en marcha el Banco Es tatal de ADN y el Registro y Censo de las
víctimas de la Guerra y la Dictadura; profundizando en medidas de
reparación,   como en lo relativo a las incautaciones; concluyendo la inclusión de
los contenidos de memoria democrática en el sistema educativo ; declarando
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/246 nuevos lugares de memoria democrática; retirando símbolos y elementos 
contrarios a la memoria democrática, que aún permanecen en España; e 
impulsando la extinción de las fundaciones y la ilegalización de las asociaciones 
entre cuyos fines se encuen tre la apología del franquismo.   
•Impulsaremos iniciativas para el reconocimiento del papel activo
desempeñado por las mujeres españolas  en la conquista de la democracia,
así como para reparar las formas específicas de represión o violencia de
cualquier tip o sufridas por el hecho de ser mujeres.
•Culminaremos la resignificación del Valle de Cuelgamuros  como Lugar de
Memoria Democrática y procederemos a la creación de un centro de
interpretación.
•Continuaremos y extenderemos las acciones de reconocimiento d el exilio
republicano españo l, su contribución a la memoria democrática europea, así
como el conocimiento de la represión y el exterminio de nuestros compatriotas
en los campos nazis y la contribución de muchos de ellos a la victoria de las
democracias en la II Guerra Mundial.
•Impulsaremos la creación de un gran Centro de la Memoria Democrática , con
la finalidad de salvaguardar la dignidad de las víctimas y la promoción de la
memoria democrática de los derechos humanos y los valores  democráticos.
UNA  ESPAÑA  QUE  AVANZA  EN LAICIDAD  
A lo largo de los últimos años del siglo XX y en este siglo XXI, España , y sus ciudadanos 
y ciudadanas , han avanzado de manera firme hacia los valores de igualdad, pluralidad, 
diversidad, inclusión y tolerancia que configuran a nuestro país como una moderna 
sociedad democrática.    
El PSOE ha sido el partido político que ha impulsado dichos avances . Las leyes y 
normativas promovidas y aplicadas por Gobiernos socialistas sobre divorcio , 
interrupción voluntaria del embarazo , muerte digna , matrimonio entre personas del 
mismo sexo , igualdad entre mujeres y hombres , violencia de género… son expresión 
de espacios de laicidad conquistados por y para la ciudadanía, que siempre han tenido 
que ve ncer democráticamente la oposición de sectores conservadores, como ha sido el 
del Partido Popular. Ahora, además, asistimos a un renacimiento de movimientos 
ultranacionalistas y supremacistas en España y en toda Europa, que alimentan el odio 
a quien tiene otra cultura u otra religión distinta de la que ha sido tradicional en nuestro 
país.  
Para el Partido Socialista defender la Constitución es defender la igualdad, la 
diversidad y el ejercicio de la libertad dentro del marco que la misma dispone . Por 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/247 ello y  desde 2018, el Gobierno de Pedro Sánchez ha trabajado intensamente en la 
normalización de la diversidad religiosa y el reconocimiento de las minorías , así 
como en la neutralidad y la igualdad del sistema de relaciones de los poderes 
públicos con el hecho religioso.  Y, al mismo tiempo, ha desarrollado una importante 
actividad legislativa en materia de libertad de conciencia, religiosa y de 
convicciones . 
Para profundizar en la convivencia de una sociedad plural e inclusiva, emprenderemos 
las siguientes actua ciones:    
•Reforzaremos las políticas de neutralidad religiosa en actos públicos y de
representación del Estado, respetando todas las creencias y convicciones
religiosas y cumpliendo el principio constitucional de laicidad.
•El régimen fiscal de las confesio nes religiosas será el mismo que el de las
entidades sin ánimo de lucro.
•Seguiremos trabajando con la Iglesia Católica en el marco del Acuerdo de
Asuntos económicos , para avanzar en el compromiso asumido por la Iglesia de
alcanzar por sí misma los recursos  suficientes para la atención de sus
necesidades
•Impulsaremos políticas en materia de diversidad religiosa y de conciencia que
promuevan las condiciones para el ejercicio efectivo de la libertad religiosa en
igualdad, para contribuir a la convivencia de un a sociedad plural e inclusiva.
No podemos dejar que el discurso del odio y la intolerancia gane terreno y, por eso, en 
la próxima legislatura los y las socialistas trabajaremos para que la sociedad no vea en 
el pluralismo religioso un problema, sino una op ortunidad de ir más lejos en la 
consecu ción de los principios que la Constitución quiso que presidieran nuestro modelo 
de convivencia.   
MIGRACIÓN  Y ASILO  
La movilidad humana es inherente a la historia de la humanidad y se ha convertido en 
uno de los desafíos globales que debemos gestionar como país y como comunidad 
internacional.  
Si bien las personas migrantes internacionales suponen menos del 3% de la población 
mundial, los países desarrollados como España tienden a concentrar una proporción 
creciente de los mismos, que cada vez más huyen de conflictos y de las consecuencias 
del ca mbio climático en sus países. Los países de acogida debemos estar preparados 
para gestionar la llegada de personas migrantes de una manera beneficiosa  y posible 
para ambas partes  
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/248 Europa ha tenido que afrontar en estos últimos años varias crisis humanitaria s 
mundiales en las que España ha reaccionado con rapidez y eficacia hasta convertirse 
en un referente en la gestión de acogida . Como de las más de 3.000 personas 
evacuadas de Afganistán en 2021 y la concesión inmediata   de protección temporal a 
más de 178. 000 personas procedentes de Ucrania tras la agresión rusa en 2022, han 
mostrado la capacidad de respuesta coordinada del Gobierno de España ante estas 
situaciones y convirtió a nuestro país en el alma de Europa, como nos calificó la 
presidenta de la Comisi ón Europea.  
El compromiso con quienes necesitan de nuestra ayuda fue expresado, tras la agresión 
rusa a Ucrania, con la puesta en marcha de un dispositivo sin precedentes para 
implementar la directiva europea de protección temporal y habilitando los recursos 
necesario s para que estas personas obtuvieran los derechos que les otorga la directiva 
de manera rápida y sencilla.  
Se confirmó así la necesidad de reforzar el sistema de acogida para solicitantes de 
asilo y refugio y dotarlo de más y mejores recursos y capacidade s, que llevó a la 
reforma de su financiación , pasando de un modelo de subvenciones anuales a 
entidades colaboradoras a uno de acción concertada, que le da estabilidad y, en 
consecuencia, garantía de la atención a las personas acogidas.  
La próxima legislatu ra abundaremos en las reformas emprendidas:  
•Incrementaremos las capacidades del sistema de acogida  y reforza remos  la
gestión pública y estable de las mismas
•Consolidaremos la colaboración con organizaciones internacionales  como
ACNUR (Alto Comisionado de N aciones Unidas para los Refugiados) y la OIM
(Organización Internacional de Migraciones).
•Reforzaremos nuestro trabajo con las instituciones de la Unión Europea ,
particularmente con la EUAA.
•Reforzaremos la perspectiva de género en la política de acogida, la protección a
las mujeres y niñas víctimas de violencia de género.
•Avanzaremos en la atención a colectivos de especial vulnerabilidad ,
potenciando la red de centros de acogida para las personas demandantes de
protección internacional por razones  de LGTBIfobia.
El PSOE pone en valor la contribución de las personas migrantes al desarrollo y 
prosperidad del país y por ello abogamos por una migración regular, segura y ordenada 
que garantice la plena inclusión social y laboral de las personas migrante s, como  han 
demostrado las dos reformas del reglamento de la ley de extranjería realizadas en la 
presente legislatura . La primera de ellas  ha permitido que casi 15.000 jóvenes que 
estaban condenados  a la irregularidad y la economía sumergida y la explotaci ón, 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/249 puedan formarse y contribuir al crecimiento económico del país que los ha acogido 
desde niños . La segunda reforma del reglamento de extranjería se centra en la 
actualización de las actuales figuras de arraigo y la creación de nuevas, la facilitación 
de la permanencia de estudiantes extranjeros en el país, el refuerzo de las vías de 
migración laboral regular y la mejora del sistema de gestión.  
Somos conscientes  de que la gestión de la migración en nuestra sociedad debe hacerse 
también con la responsabili dad de propiciar políticas de integración que ayuden a una 
mejor convivencia , apelando a la responsabilidad de las instituciones y de la ciudadanía.  
Entendemos la integración como un proceso bidireccional de adaptación mutua , que 
requiere la participación de toda la ciudadanía: personas inmigrantes y personas 
español as. Estas políticas de integración deben prestar una especial atención a los 
hijos e hijas de inmigrantes.  
Las personas de origen extranjero son sujetos de derechos, y también de 
obligaciones. Estas obligaciones (en el ámbito tributario o de la Seguridad Social, o 
la escolarización de los hijos e hijas menores que se encuentren a su cargo), junto 
a la necesidad de realizar esfuerzos tendentes a la integración en la comunidad de 
acogida deben valorarse a la hora de promover su estabilidad en el territorio español.  
El acceso a la nacionalidad española por residencia debe ser visto como corolario 
de un proceso de integración de las personas extranjeras en España. A través de 
una Ley de  nacionalidad , que se plantea también como una propuesta para abordar 
en lo que atañe a las y los españoles  y españolas  en el exterior, debe adecuarse el 
acceso a la nacionalidad por residencia de las personas extranjeras residentes en 
nuestro país, pues l a adquisición de la nacionalidad comporta la plenitud de 
derechos de ciudadanía.  
Desde esta perspectiva:  
•Avanzaremos en la implementación de las reformas emprendidas esta
legislatura.
•Habilitaremos mejores vías para la migración regular y ordenada que perm itan
una mejor inserción social y laboral de las personas migrantes, fomentando
convenios de migración circular exitosos como los que ya funciona n.
•Mejoraremos el sistema de gestión de la política migratoria , simplificando
los procedimientos y acelerando e l cambio de modelo de las oficinas de
extranjería.
•Seguiremos trabajando en la facilitación de la incorporación al mercado laboral
de las personas que ya se encuentran en España , fomentando la compatibilidad
de formación y trabajo para favorecer el acceso al trabajo de los y las
estudiantes .
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VI/250 •Reforzar emos  la lucha contra el racismo y la xenofobia  aunando políticas
públicas e iniciativas no gubernamentales, con especial incidencia en las
acciones relativas a  materia educativa y políticas de comunicación y
sensibilización
•Reforzaremos los programas de acogida educativa para paliar las carencias
y necesidades del alumnado extranjero , especialmente en niños y niñas
procedentes de la reagrupación familiar; previniendo el abandono temprano y el
absentismo escolar e n centros de educación primaria y secundaria, incluyendo
el apoyo a profesionales de la educación, en colaboración con los
Ayuntamientos.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII: 
LA ESPAÑA EUROPEA ABIERTA AL MUNDO
BLOQUE VII/251 BLOQUE VII: LA ESPAÑA EUROPEA ABIERTA AL MUNDO  
Tras la pandemia del Covid -19 y la agresión rusa a Ucrania y sus consecuencias 
económicas y sociales, nos encontramos ante un momento decisivo para el mundo. La 
línea que dividía la política exterior de la política interior ya no existe. Las decisiones 
que el gobierno toma en política europea e internacional tienen un i mpacto directo en el 
bienestar d e la ciudadan ía español a. En las próximas elecciones vamos a decidir si 
queremos la política internacional del Partido Popular : belicista y de confrontación , de 
la época de Aznar, o  la irrelevancia de Rajoy, o una política e xterior como la del 
Gobierno de Pedro Sánchez, con el liderazgo internacional necesario para garantizar el 
bienestar y protección de las y los españoles  y españolas .  
Desde 2020, España ha aumentado su liderazgo internacional. Ahora, la voz de 
España se es tá escuchando con fuerza en Europa y en el mundo.   
Con el Gobierno de Pedro Sánchez, España ha entrado en el club de países que tienen 
voz propia para la toma de decisiones mundiales, promoviendo en el mundo los valores 
que caracterizan a la sociedad españ ola: justicia, paz, tolerancia, solidaridad.  
ESPAÑA,  MOTOR  DE EUROPA.  UNA  EUROPA  FUERTE  PARA  UNA  ESPAÑA  
FUERTE.  
El Gobierno de Pedro Sánchez ha liderado en el seno de la Unión Europea las 
respuestas a la crisis del Covid -19 y a las consecuencias económicas  y sociales de la 
guerra de Putin en Ucrania. En la próxima legislatura:  
•Durante la Presidencia española de la Unión Europea, seguiremos ofreciendo el
liderazgo y el impulso político necesario para que España continúe siendo
el motor de Europa  y que el pr oyecto europeo siga avanzando.
•Seguiremos apoyando a Ucrania en su defensa de la paz, la libertad, su
soberanía e integridad territorial y trabajaremos para lograr la paz. Seguiremos
acompañándo la en su camino hacia la integración europea.
•Trabajaremos por reforzar las capacidades ener géticas, la conectividad
digital, la seguridad alimentaria o la salud en Europa.
•Apostamos por una Europa tecnológicamente avanzada, competitiva y con
capacidad de apoyar a la industria y a las y los trabajador as y trabajadores
europeos, liderando las gra ndes transformaciones de nuestro tiempo.
•Daremos un impulso a la Autonomía Estratégica Abierta de la UE a corto y
medio plazo con el objetivo de formular una agenda consensuada para una
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/252 Unión más fuerte, competitiva y resiliente en los próximos años, que sea 
socialmente justa y medioambientalmente sostenible.   
•Apostamos por una Europa que promueva una digitalización responsable y
respetuosa con los derechos humanos y libertades  fundamentales.
•Trabajaremos por lograr el despliegue de las energías renovable s, apostando
por una mayor soberanía energética europea, y por completar la reforma del
mercado energético europeo.
•Impulsaremos la Europa Social a nivel político, para que se tome en cuenta el
aspecto social durante la Presidencia española de la UE, así como durante la
siguiente legislatura. La Europa Social debe ser un objetivo transversal de
nuestras políticas .
•Queremos una Europa para todos los europeos, inclusiva. Una década de crisis
sucesivas han dejado cicatrices en nuestro tejido social. Trabajar emos por una
Europa justa, social y solidaria, comprometida con el bienestar de los europeos.
•Trabajaremos por reformar la gobernanza económica de Europa para acordar
unas normas fiscales más justas, realistas y previsibles.
•Seguiremos promoviendo una Eu ropa fuerte y unida  para hacer frente con
eficacia a los grandes retos globales como el cambio climático, la inseguridad
alimentaria, la inseguridad energética o futuras pandemias.
•Impulsaremos la toma de decisiones en política exterior y de seguridad común
por mayoría cualificada.
•Seguiremos trabajando por una Unión más feminista, que garantice la igualdad
real y efectiva entre hombres y mujeres. En la lucha contra la violencia de
género, el PSOE continuará apoyando la aprobación de la Directiva sobre la
lucha contra la violencia contra las mujeres y la violencia doméstica.
•Trabajaremos para conseguir a nivel europeo la adopción de un nuevo Pacto de
Migración y Asilo, que esté en línea con los valores de dignidad humana y
solidaridad establecidos en nuestros tratados.
•Seguiremos abogando por alcanzar un acuerdo en relación a Gibraltar que cree
una zona de prosperidad compartida para Gibraltar y Campo de Gibraltar,
respetando la po sición jurídica de España con respecto a su soberanía.
•Continuaremos trabajando para acelerar la transición energética justa , para
ser más sostenibles y para reducir nuestra dependencia energética del exterior,
incentivando la inversión en energías renovab les. Hemos de ser capaces de
consolidar la transición energética y la sostenibilidad de nuestro modelo
económico y de consumo sin dejar a nadie atrás. Estamos convencidos de que
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/253 la transformación económica que estamos impulsando, basada en el Pacto 
Verde E uropeo y la digitalización de nuestra economía, es la única opción en la 
lucha contra el cambio climático.   
•Garantizaremos que Europa siga siendo un espacio de libertad, seguridad
y justicia.  Los derechos y las libertades que  disfrutamos hoy están amenazad as
por las voces reaccionarias que surgen en España y en Europa. Frente a ello,
defenderemos unas políticas que prioricen los derechos humanos, las libertades
fundamentales y la protección de las personas .
•Seguiremos apoyando el proceso de adhesión a Euro pa de los países de los
Balcanes Occidentales, dando un impulso con la celebración, durante la
Presidencia española del Consejo de la UE, de la reunión ministerial UE -
Balcanes Occidentales.
COMPROMISO  FIRME  CON  LA COOPERACIÓN  INTERNACIONAL  POR  UN 
ENTORNO  MÁS  PRÓSPERO,  JUSTO  Y ESTABLE.   
La solidaridad y el compromiso con la cooperación internacional es una de las señas de 
identidad de la sociedad española. Solo mediante la cooperación con otros países 
podemos hacer frente a los grandes retos globales: desi gualdad, hambre, pobreza, y 
así garantizar también el bienestar de las personas.  
En los últimos años, el Gobierno liderado por el PSOE ha impulsado la reconstrucción 
de la cooperación española tras una década perdida durante los gobiernos del Partido 
Popu lar, que condujo al abandono político y presupuestario de un vector fundamental 
de la acción exterior de España.  
En esta legislatura aprobamos la nueva Ley de Cooperación para el Desarrollo 
Sostenible y la Solidaridad Global, tras un amplio proceso partici pativo y con un gran 
consenso político que renueva a la obsoleta Ley de 1998, y que nos sitúa a la vanguardia 
de los modelos de cooperación en el seno de la comunidad internacional y representa 
el punto de partida de una ambiciosa reforma de nuestro sistem a de cooperación.  
El compromiso del Gobierno socialista con la cooperación también ha sido 
presupuestario: En 2018, cuando llegamos al Gobierno, la Ayuda Oficial al Desarrollo 
(AOD) representaba el 0,19% de la Renta Nacional Bruta (RNB), en 2022 la AOD 
representó el 0,28% de la RNB y en el 2023, y en los PGE 2023 se alcanza el 0,34% de 
la RNB, caminando hacia el objetivo del 0,7% en 2030 recogido en la nueva Ley de 
Cooperación. En la próxima legislatura:  
•Seguiremos impulsando el refuerzo presupuestario y caminando hacia el
objetivo el 0,7% de la Renta Nacional Bruta en Ayuda Oficial al Desarrollo en
2030, destinando el 10% a Ayuda Humanitaria.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/254 •Completaremos la reforma de la Agencia Española de Cooperación Internacional
-AECID, herramienta fundamental de la Cooperación Española, con mayores
capacidades, instrumentos más ágiles y flexibles y una estructura adaptada a
las necesidades de la coopera ción del futuro, así como el reforzamiento del resto
de los actores del sistema de cooperación, destacando la cooperación
descentralizada.
•Completaremos la reforma normativa de la Cooperación Española: Nuevos
Órganos de Gobernanza, el nuevo Fondo Español de Desarrollo Sostenible
(FEDES), la desburocratización del sistema de subvenciones y el
reconocimiento de la labor y la mejora de las condiciones de trabajo de los
profesionales de la cooperación , con un nuevo Estatuto de las Personas
Cooperantes.
•Adopta remos un nuevo Plan Director de la Cooperación Española  que
apueste por una cooperación estratégica, eficaz y transformadora basada en las
alianzas, con un compromiso inequívoco con una agenda feminista y ecologista,
y con los derechos humanos.
•Seguiremos  impulsando las alianzas con la sociedad civil, el sector privado, la
cooperación descentralizada de Comunidades Autónomas y entes locales, y las
universidades.
•Seguiremos mejorando nuestras capacidades en acción humanitaria y
cooperación financiera con n uevos instrumentos de cooperación. Reforzaremos
la acción humanitaria en recursos y capacidades, atendiendo la
perspectiva de contextos  e incorporando  el triple nexo acción humanitaria -
desarrollo -paz, así como el refuerzo de la educación para la ciudadanía  global
y acción humanitaria.
•Profundizaremos el marco de relación entre la Administración y las ONGD con
el propósito de fortalecer la participación de la sociedad civil con el despliegue
de la cooperación para el desarrollo y la educación para la ciudad anía global.
•Continuaremos el trabajo en la protección de los derechos humanos y libertades
en contextos humanitarios como alimentación, salud o educación con la
seguridad para el personal humanitario y la población civil como una prioridad
de nuestra acc ión y del conjunto de actores internacionales.
•Mantendremos el compromiso con el multilateralismo  para la provisión de
bienes públicos globales y la vocación de liderazgo internacional en el ámbito de
la salud global. Para ello, aprobaremos una Estrategia  de Salud Global para
nuestro país desde una perspectiva multidisciplinar y alineada con la estrategia
de la UE , para lograr la equidad en salud. Consolidaremos en las contribuciones
de España a la salud global señas de identidad como la igualdad de género  y la
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/255 generación y transferencia de conocimiento científico. Continuaremos los 
compromisos con iniciativas de impacto , como el Fondo Mundial de lucha contra 
el Sida, la Tuberculosis y la Malaria, o la Alianza Global para la Inmunización 
GAVI.  
SOLUCIONES  MULTILATERALES  PARA  LOS DESAFÍOS  GLOBALES.  
En una escena internacional cada vez más inestable y polarizada, los derech os 
humanos y las democracias están cada vez más amenazados  por fuerzas reaccionarias. 
Frente a ello, el PSOE siempre ha defendido un multilateralismo fuerte, incluyente y 
eficaz como la vía para dar soluciones reales a los desafíos que afronta el mundo.  E n 
la próxima legislatura:  
•Seguiremos reforzando el sistema multilateral, clave para abordar los
grandes desafíos globales y mantener la paz y la seguridad  y por la
estabilidad y el desarrollo sostenible en el ámbito internacional.
•Seguiremos promoviendo los derechos humanos en el mundo.
•Seguiremos trabajando por el cumplimiento de la Agenda 2030  y los Objetivos
de Desarrollo Sostenible.
•Avanzaremos en la doble vía de más España en la ONU y más ONU en España .
Promoviendo , por un lado, el establecimiento d e oficinas de las agencias de las
Naciones Unidas en España y la presencia de profesionales españoles y
españolas en el sistema de las Naciones Unidas, por otro.
ESPAÑA  LIDERANDO  NUESTRAS  RELACIONES  ESTRATÉGICAS.  
América  Latina,  en el centro  de la acción España  y Europa.  
El Gobierno de Pedro Sánchez ha vuelto a situar a América Latina en el centro de 
nuestra política exterior. En esta legislatura, hemos reactivado la celebración presencial 
de las Cumbres Iberoamericanas, hemos dado prioridad a todos lo s países de América 
Latina. Nuestro patrimonio común, el español, es uno de nuestros grandes activos que 
nos proyecta en el mundo.  
•Trabajaremos con los países de América Latina y el Caribe para la difusión,
promoción y enseñanza del español en el mundo.
•Continuaremos reforzando las relaciones con los países de América Latina y el
Caribe. Pondremos al servicio de nuestros socios en Europa nuestra capacidad
privilegiada de generar puentes entre la Unión Europea y América Latina y el
Caribe como aliados natu rales , llamados a asumir papeles activos en espacios
multilaterales. La Cumbre UE -CELAC durante la Presidencia española de la UE
será el punto de partida, y haremos de 2023 el año de Iberoamérica en Europa.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/256 •Seguiremos impulsando el sistema de Cumbres Iber oamericanas y proyectos
conjuntos como la Carta de Derechos Digitales iberoamericana.
•Conscientes de la importancia de reforzar la gobernabilidad y la democracia
desde el fortalecimiento institucional, trabajaremos con nuestros socios en el
programa de Fo rtalecimiento de la Democracia en América Latina lanzado para
apoyar instituciones, colectivos y mecanismos de refuerzo de las democracias.
•Seguiremos protegiendo a aquell as personas  latinoamericana s que se vean
privadas de manera arbitraria de sus derech os fundamentales, realizando un
esfuerzo especial con las personas defensoras de los derechos humanos.
•Continuaremos apoyando los esfuerzos e iniciativas de paz y diálogo en los
países de la región.
•Avanzaremos hacia la ratificación de los acuerdos de la Unión Europea con
Chile, con México y con Mercosur.
Excelentes  relaciones  transatlánticas  que contribu yen a nuestra  seguridad  
En esta legislatura, el Gobierno de Pedro Sánchez ha llevado las relaciones entre 
España y los Estados Unidos al máximo nivel.  
•Seguiremos fortaleciendo las excelentes relaciones de amistad y alianza entre
España y los Estados Unido s sin renunciar a nuestro europeísmo, avanzando
en proyectos entre los dos países que benefician a nuestras sociedades.
•Continuaremos trabajando en el seno de la OTAN por la defensa de la paz y la
seguridad, del orden internacional y de los valores democr áticos.
Relaciones  bilaterales  estratégicas  con nuestros  vecinos  
El Gobierno de Pedro Sánchez ha trabajado durante los últimos años por tener man las 
mejores relaciones con los países vecinos con los que España comparte frontera 
terrestre, con el objetivo d e garantizar nuestra prosperidad mutua y el bienestar de las 
personas.   En la próxima legislatura:  
•Continuaremos profundizando en las relaciones bilaterales con Francia.
•Seguiremos exportando soluciones ibéricas en beneficio de la ciudadan ía
español a y portugues a, como es la excepción a los precios de la energía
refrendada por las instituciones europeas.
•Impulsaremos la firma del acuerdo de asociación UE -Andorra que proteja los
derechos de las personas trabajadoras  transfronteriz as.
•Seguiremos profundiz ando en la nueva etapa en nuestras relaciones bilaterales
con Marruecos , en la que hemos firmado una veintena de acuerdos para
fortalecer la cooperación en la lucha contra la trata de personas y contra el
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/257 terrorismo, la cooperación migratoria, o la promoci ón de las empresas 
exportadoras y de las empresas españolas en Marruecos.  
Vecindad  Sur: gestionando  un espacio  compartido  
El Gobierno liderado por el PSOE ha trabajado por impulsar las relaciones con los 
países del Mediterráneo y Vecindad Sur, fundamental es para la seguridad y estabilidad 
de España y del continente europeo.  
•Continuaremos reforzando el diálogo y la cooperación con los países del
Mediterráneo para establecer una zona de desarrollo económico sostenible,
seguridad  y estabilidad.
•Durante la P residencia española de la UE impulsaremos la relación con los
vecinos del sur y con la Unión por el Mediterráneo, un verdadero partenariado
mediterráneo.
•En relación con el Sáhara Occidental, seguiremos apoyando al Enviado Personal
del Secretario General de Naciones Unidas para alcanzar una solución
mutuamente aceptable en el marco de las Naciones Unidas. Mantendremos la
ayuda humanitaria a la población saharaui en los campamentos, como hemos
hecho siempre, siendo España el principal donante bilateral.
•En Oriente Medio, seguiremos promoviendo y apoyando los esfuerzos dirigidos
a retomar las conversaciones de paz, necesarias para avanzar en la solución de
los dos Estados, que permita a israelíes y palestinos vivir en paz y seguridad,
libertad y democracia. Apostamos por un diálogo serio y sincero que derive en
una solución viable y justa al conflicto y que garantice una paz estable y duradera
en la región.
África  
El Gobierno de Pedro Sánchez ha inaugurado una nueva etapa en las relaciones con 
África con el  objetivo de contribuir a la estabilidad y prosperidad del continente. En 2019 
se aprobó el III Plan África y en 2021 se puso en marcha el programa Foco África 2023. 
En la próxima legislatura:  
•Seguiremos reforzando las relaciones con todos los países del continente
africano , basándonos en el diálogo de igual a igual, la promoción de la presencia
de España, incluyendo la económica, y la cooperación en estrecha coordinación
con los socios locales.
•Seguiremos acompañando los esfuerzos de estabilidad en el Sa hel y en África
Occidental. Para ello, adoptaremos una estrategia específica para promover la
estabilidad y el desarrollo del Sahel y seguiremos colaborando estrechamente
con los países de la región en la lucha contra el terrorismo y fomentando la
cooperac ión institucional.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/258 •Continuaremos apoyando los procesos de integración regional como la Unión
Africana y la Comunidad Económica de Estados de África
Occidental  (CEDEAO ), a través de apoyo a sus esfuerzos para la paz y
seguridad en el continente.
•Impulsaremos la cooperación en materia de conocimiento y formación con África
de modo similar a la labor que realiza la Fundación Carolina con Iberoamérica.
•Seguiremos trabajando a favor de la instauración de un régimen democrático
con elecciones libres y  respetuoso de los derechos humanos en Guinea
Ecuatorial, país con el que nos unen lazos históricos, culturales, sociales y
económicos.
Relaciones  con Asia -Pacífico.   
La voz de España también se tiene que escuchar en Asia. Para ello: 
•Seguiremos reforzand o la presencia de España en la región y ejerciendo
influencia al mismo tiempo que mantenemos unas relaciones equilibradas y
mutuamente beneficiosas.
•Continuaremos trabajando por reducir tensiones y contribuyendo al diálogo,
aprovechando las oportunidades que presenta la región.
España,  referente  en el mundo  en la promoción  de derechos.  
España es un país referente en el mundo en la lucha contra la violencia de género, las 
políticas de igualdad o los derechos de las personas LGTBI , gracias a los avances 
alcanzados con gobiernos socialistas . Este Gobierno ha desarrollado una política 
exterior feminista que ha liderado iniciativas internacionales de importante calado y que 
se asienta en los valores que definen a los españoles  y las españolas : la igualdad y no 
discriminación.  
•Seguiremos desarrollando la Política Exterior Feminista a través del compromiso
con el multilateralismo, en la Unión Europea, y en nuestras relaciones con todos
los países.
•Desarrollaremos la primera Estrategia Española de Diplomacia Humanitaria,
adoptada este año, promoviendo el respeto al Derecho Internacional
Humanitario y profundizando en los instrumentos y enfoque para la promoción y
protección de los derechos humanos de mujeres y niñas.
•Seguiremos apoyando la aplic ación de la Agenda Mujer, Paz y Seguridad y
defendiendo los derechos de las mujeres y niñas en todas las partes del mundo,
y en contextos especialmente complejos como Afganistán, Irán o Ucrania.
•Seguiremos abogando por la defensa de los derechos humanos y luchando
contra todo tipo de discriminación, liderando iniciativas en materia de derechos
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/259 de las personas con discapacidad, derechos de la infancia, de las personas 
LGTBI y la lucha contra el racismo y la xenofobia.  
•Reforzaremos nuestro compromiso con la justicia global y el derecho
internacional humanitario con el apoyo a la ratificación de la enmienda al
Estatuto de Roma , que convierte en crimen de guerra el uso de la alimentación
como método bélico.
Españoles  y españolas  en el exterior:  las personas  en el centro  de la acción  
exterior   
•Garantizar los derechos y proteger a los españoles y las personas españolas  en el
exterior ha sido una de los principales preocupaciones y objetivos del gobierno.
Hemos cumplido con la promesa histórica de derogar el voto rogado para facilitar
que las y los españoles y españolas residentes en el extranjero puedan ejercer su
derecho constitucional a voto. Como también hemos ampliado los supuestos de
adquisición de nacionalidad para los descendientes de españoles y españolas en el
exterior a través de la Disposición Adicional 7ª de la Ley de Memoria Democrática,
convirtiendo a España en el país con la legislación más avanzada en la materia.
•En esta misma línea de reconocimiento de derechos a los españoles y españolas
en el ex terior:
•Seguiremos ampliando el reconocimiento de la nacionalidad española a los
descendientes en el exterior, al amparo de la Ley de Memoria Democrática, dotando
para ello con mayores recursos materiales y humanos a nuestras oficinas
consulares.
•Promover emos  la aprobación de una Ley de Nacionalidad que regule los
derechos de ciudadanía de los españoles y españolas en el exterior , tal como
plantea el Consejo de Residentes Españoles en el Exterior – CRE.
•Establecer emos  un Plan Estratégico de españoles  y españolas  en el Exterior y
Personas Retornadas, incidiendo especialmente en las áreas sanitarias, educativa,
sociales y culturales.
•Recuperar emos  el Sistema Sanitario Universal, derogando la retirada de la tarjeta
sanitaria a los 90 días y promover convenios  bilaterales para proporcionar cobertura
sanitaria .
•Dotar emos  a los Consejos de Residentes Españoles en Exterior de medio materiales
y financieros.
•Adoptar emos  los recursos de la Administración electrónica, que facilite la realización
telemática de los trámites administrativos.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/260 •Establecer emos  un Plan Estratégico de Retorno que recoja medidas socio -laborales
para facilitar el retorno y la inserción de españoles y  españolas procedentes del
exterior.
•Crear emos  Programas de Talento Investigador y Talento Profesional orientado al
retorno de jóvenes investigadores, personal directivo y técnico joven, en
colaboración con Universidades y empresas inclusivas en conocimie nto.
En cuanto a la mejora de los servicios consulares en el exterior, además del incremento 
presupuestario ya realizado, en la próxima legislatura:  
•Continuaremos mejorando y reforzando la atención a los españoles y españolas
la ciudadanía español a en el exter ior a través de la Red de Consulados y
Embajadas de España , avanzando en el Plan de Digitalización de los servicios
consulares y dotando a los Consulados de refuerzos e instrumentos que
permitan que las y los ciudadanos y ciudadanas  españoles en el exterio r vean
atendidas sus necesidades.
•Completaremos el Acuerdo de Doble Nacionalidad entre España y Rumanía, y
el Acuerdo de Doble Nacionalidad entre España e Italia.
DEFENSA  
España,  un socio  fiable  para  la seguridad  internacional.  
Los cambios en la arquite ctura internacional de seguridad producidos durante la última 
década, tanto por la erosión del orden internacional, el incremento del recurso a la 
fuerza, el incremento de actores no estatales (terrorismo y crimen organizado) con 
capacidad para amenazar la  seguridad de nuestras sociedades, la utilización de 
acciones de desinformación y las agresiones en el ciberespacio, la presión económica 
y otras estrategias en la «zona gris» han configurado un contexto internacional 
caracterizado por la incertidumbre y l a constante aparición de nuevos desafíos como ha 
puesto de manifiesto la guerra en Ucrania y sus consecuencias económicas y sociales 
para el conjunto de Europa.   
Esta situación exige de una aproximación multidisciplinar  para afrontar de manera 
exitosa los retos. En ella, la Defensa proporciona capacidades, especialización y 
disponibilidad únicas para ampliar las posibilidades de acción en múltiples escenarios, 
incluido el de la demandante lucha contra el terrorismo internacional y los ataques en el 
ciberesp acio, que son imprescindibles para la construcción de un sistema de seguridad 
nacional integrador, capaz de desarrollar estrategias que permitan anticipar, identificar 
y contrarrestar tempranamente cualquier amenaza.   
En este nuevo entorno caracterizado po r la transnacionalidad  y la existencia de riesgos 
y amenazas compartidas, la colaboración entre socios y aliados se revela como un 
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/261 elemento esencial si se quiere  hacer frente a los desafíos con cierto éxito. Por ello, 
España ha de reforzar su participación  en las organizaciones internacionales con 
responsabilidades en Seguridad y Defensa  de las que es parte, así como reforza r la 
red de relaciones bilaterales; de modo que nos integremos en un sistema muy sólido y 
flexible que actúa como multiplicador de nuestras capacidades e influencia sobre 
situaciones de riesgo; lo que también exige el compromiso de aportación solidaria a lo s 
esfuerzos realizados por estas organizaciones. Por lo tanto, y en coherencia con lo 
dicho:   
•Seguiremos manteniendo el liderazgo de España en la escena internacional y
especialmente en la Europa de la Defensa, fomentando la aplicación de un modelo
de segu ridad cooperativa con la colaboración de los actores locales en las iniciativas
internacionales de paz como, por ejemplo, en las regiones del Sahel y del Golfo de
Guinea, y la aplicación de los principios de Kigali y Vancouver.
•Contribuiremos al reforzami ento de las capacidades propias de la Unión Europea
en materia de defensa y reforzaremos la participación española en los proyectos
PESCO.
•Daremos a España el lugar que le corresponde en la consolidación e impulso del
Concepto Estratégico aprobado en la C umbre de Madrid de 2022, dando especial
importancia al desarrollo del concepto de seguridad y defensa frente a todas las
amenazas externas, con atención prioritaria en el flanco sur.
•Mantendremos el apoyo solidario de España a los aliados afectados por el
conflicto en Ucrania;  así como mantendremos el compromiso con las diferentes
misiones en las que España participa activamente con Naciones Unidas o con otros
organismos internacionales de los que somos parte , como la misión en el Líbano, la
lucha contra l a piratería en el océano Índico, las misiones de vigilancia y control del
espacio aéreo de países aliados que no disponen de tal capacidad, o la relativa al
cumplimiento de los acuerdos de paz en Colombia.
•Vamos a seguir contribuyendo desde la política d e Defensa a la Agenda Mujeres,
Paz y Seguridad de Naciones Unidas, al programa de Escuelas Seguras y a la lucha
contra el cambio climático y sus consecuencias.
La Defensa  al servicio  de la ciudadanía  y de la democracia.  
Cuando en junio de 2018 el PSOE asumió el Gobierno de España, tuvo que hacer frente 
a las consecuencias de años de desinversión en Defensa de los gobiernos del Partido 
Popular. Desde entonces, hemos trabajado sin descanso para revertir la situación. 
Actualmente, hemos doblado el pre supuesto que la derecha destinaba a la Defensa, 
con el objetivo de lograr unas Fuerzas Armadas modernas y adaptabas a los retos del 
siglo XXI.    
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/262 Creemos que nuestras Fuerzas Armadas cumplen con el importante deber, plasmado 
en nuestra Constitución, de gara ntizar la seguridad de España y con ella, los derechos, 
libertades y bienestar que nuestra sociedad disfruta.    
Las necesidades que nuestras Fuerzas Armadas tienen para cumplir su papel han 
llevado a desbloquear e impulsar un importante número programas de  adquisición y 
actualización de sus capacidades. Con ello, hemos impulsado, y continuaremos 
impulsand o el desarrollo de la industria española de Defensa, asegurando así nuestra 
autonomía estratégica,  en ámbitos innovadores, en el I+D+i, cada vez con un car ácter 
más dual, y en la generación de productos con alto valor añadido y empleo cualificado .  
Para continuar con esta importante labor:   
•Reforzaremos el presupuesto específico de Defensa que permita desarrollar
los proyectos de planeamiento y programas de l Ministerio, así como el
cumplimiento del incremento de las inversiones de Defensa en el marco de los
compromisos internacionales asumidos por España.
•Lideraremos una política industrial de defensa que asegure nuestra
autonomía estratégica  mediante el fomento de la competitividad, el desarrollo
tecnológico y el empleo. Suponen una gran inversión y la creación de miles de
puestos de trabajo en Galicia, Asturias, Andalucía, País Vasco, Madrid y Murcia,
entre otros  territorios .
oMantendremos e l impulso dado en la anterior legislatura a los programas
de los vehículos VCR 8X8, fragatas F -110, submarinos S -80, sistema
FCAS/NGWS, cazas Halcon y drones Euromale.
oPondremos en marcha los programas de los buques BAM -IS, y los
vehículos de combate Piza rro y VAC.
•Nos comprometemos con la investigación, el desarrollo y la innovación (I+D+i)
aplicada s a la Defensa y Seguridad:
oImpulsaremos el Centro Tecnológico de Desarrollo y Experimentación
(CETEDEX) en Jaén, invirtiendo 220 M€ y creando 2.500 empleos para
proyectos de defensa anti -dron, vehículos inteligentes e Inteligencia
Artificial.
oReforzaremos el proyecto CEUS en Huelva , como centro de investigación
de los sistemas no tripulados.
oImpulsaremos la Base Conde de Gazola (León), dotándola de medios e
instalaciones para la recién creada Unidad de Drones de la UME
(UDRUME). Vamos a realizar una inversión total de unos 40 M€ para
drones de altas prestaciones, de equipos de apoyo, mando y control,
vehículos y materiales necesarios.
MADRID 7 DE JULIO 2023BLOQUE VII/263 oEstos proyectos se une n a los criterios de la Estrategia Nacional frente al Reto
Demográfico, fomentando la desconcentración de unidades militares por el
territorio nacional para el desarrollo de nuevas oportunidades y ejercer de
impulsor económico:
oConstruiremos la Base Logís tica del Ejército de Tierra en Córdoba, que
creará 1.600 puestos de trabajo.
oContinuaremos con los trabajos de reapertura de las instalaciones
militares de Monte la Reina en Toro (Zamora)
Nuestro  Ejército : la columna  vertebral  de nuestras  Fuerzas  Armadas.  
La columna vertebral de nuestras Fuerzas Armadas son nuestras y nuestros: oficiales, 
suboficiales, tropa y marinería. Son ellos y ellas, con su profesionalidad, esfuerzo y 
devoción de servicio los que hacen posible que tengamos unas Fuerzas Armad as 
profesionales y ejemplares, no sólo para nuestros compatriotas, sino también para 
nuestros socios. Hemos de sentirnos orgullos de los hombres y mujeres que componen 
y trabajan en nuestras Fuerzas Armadas.   
Es por eso por lo que  las y  los socialistas hem os trabajado en el desarrollo de una 
política de personal que atienda la moral, calidad de vida, formación y adiestramiento 
de los miembros de los Ejércitos y de la Armada. Los hombres y mujeres que integran 
las Fuerzas Armadas constituyen el núcleo de est a institución esencial para garantizar 
la seguridad y con ella los derechos, libertades y bienestar que nuestra sociedad 
disfruta.   
•Continuaremos con la ejecución de las medidas aprobadas por la Subcomisión para
el estudio del régimen profesional de los militares de tropa y marinería de las Fuerzas
Armadas, facilitando salidas profesionales a los militares profesionales de tropa y
marinería, al tiempo que revisamos la eficacia de las medidas tomadas.
•Continuaremos profundizando en la im plementación de medidas de conciliación
familiar en las Fuerzas Armadas.
•Prosegui remos con el programa de mejora de las condiciones de vida en
instalaciones de las Fuerzas Armadas.
