I. MÁS EMPLEO, CON MEJORES CONDICIONES DE TRABAJO
1. Estableceremos como objetivo central de la política económica que la tasa de paro converja con 
la media europea y que existan suficientes empleos disponibles para las personas que deseen tra-
bajar. A pesar de que la reforma laboral ha dado lugar a las cifras más altas de personas trabajando 
y de empleo estable, España tiene que enfrentar ahora el desafío de eliminar otra anomalía histó-
rica: la de tener una tasa de paro muy superior a la media europea. El objetivo de la legislatura será 
converger con esta tasa de paro, que se sitúa en el 7%, y alcanzar una tasa de empleo superior al 
70%. Es posible, si se pone en marcha una estrategia integrada de políticas económicas y políticas 
de empleo orientadas plenamente a este objetivo.
2. Orientaremos a la creación de empleo el potencial que se deriva del cambio de modelo de cre-
cimiento y, en particular, del proceso de reindustrialización vinculado a la transición energética, 
a los cambios en la localización de las actividades productivas y la atención de las necesidades 
asociadas a la mayor demanda de cuidados. La orientación estratégica hacia una economía verde y 
digital requiere profesionales con formación especializada en áreas como las energías renovables, la 
eficiencia energética, el cambio climático, la economía circular y la sociedad digital. En este sentido, 
los programas de formación que combinan la especialización con el trabajo en empresas son más 
efectivos desde el punto de vista de la vinculación de los jóvenes al mercado laboral y de su trayec-
toria profesional.
3. Reordenaremos el tiempo de trabajo, incluyendo la reducción y la distribución de la jornada la-
boral, pero sin reducción de salario. En 2024 se establecerá por ley una jornada laboral máxima de 
37 ,5 horas y se abrirá un proceso de diálogo social para seguir reduciendo la jornada hasta alcanzar 
las 32 horas semanales. Con ello, mejorará la compatibilidad del tiempo de trabajo con el resto de 
los usos del tiempo, desde un reparto equilibrado de las tareas de cuidados y autocuidado al tiem-
po destinado a la formación, al ocio o a la participación social. Además, se debe controlar mejor las 
horas extras y compensarlas con tiempo libre, eliminar los horarios variables sin control, regular los 
horarios de los servicios públicos y procurar una gestión más flexible de la distribución de la jornada 
anual o del tiempo a lo largo de la carrera profesional de las personas, incluyendo el contrato de re-
levo. Se procurará trasladar el mayor número de días no laborables a los lunes, tanto para facilitar un 
mejor disfrute del ocio como por razones de organización de la producción.
4. Reforzaremos el vínculo entre empresas y personal, para avanzar en la estabilidad y resiliencia 
del empleo, haciendo del contrato indefinido a tiempo completo la forma normal de empleo. Con-
tinuando con los avances registrados tras la última reforma laboral, este contrato debe ser la base 
de un modelo de relaciones laborales estable, que permita adoptar medidas de flexibilidad interna 
pactadas como alternativa a la ruptura de la relación laboral en las fases recesivas del ciclo. El em-
pleo con derechos es una pieza central del modelo, porque permite vidas estables, con carreras 
profesionales más largas, que mejoran la productividad y evitan la sobrerreacción del mercado de 
trabajo ante las perturbaciones económicas.
5. Subiremos el salario mínimo interprofesional por encima del IPC anual para mantener la ga-
nancia de poder adquisitivo de las personas que lo cobran. La subida del SMI llevada a cabo por el 
Ministerio de Trabajo en el marco del diálogo social en los últimos cuatro años ha demostrado ser 
el mejor instrumento para combatir la pobreza laboral, la desigualdad y la brecha de género. Ahora, 
además, los incrementos del SMI deben servir para impulsar el crecimiento salarial general de nues-
tro país.
6. Mejoraremos las políticas activas de empleo, centrándolas en las personas con mayores dificul-
tades para acceder a un empleo, ya sea por razones de edad, cualificación, género, origen o des-
ajuste entre la formación de las personas sin empleo y las profesiones que se demandan en cada 
momento. Especialmente, se cuidarán los programas de empleo dirigidos a personas jóvenes (Ga-
rantía Juvenil) para garantizar la primera oportunidad laboral, los programas dirigidos a mujeres, a 
mayores de 45 años y a personas con discapacidad. En la medida en que se garantice su adecuado 3diseño con participación de las corporaciones locales, que son las administraciones más cercanas 
a las dinámicas sociolaborales, las políticas activas serán más eficaces y estarán basadas en el tra-
tamiento personalizado de cada persona desempleada, que debe incluir un compromiso de colo-
cación al final de su itinerario, incorporando al sector público un garante de última instancia de este 
compromiso de empleo.
II. DEFENDER EL PODER ADQUISITIVO FRENTE A LOS EFECTOS DE LA INFLA -
CIÓN
1. Impulsaremos la firma de un gran pacto de rentas por la estabilidad de precios. Tanto el com-
portamiento salarial hasta el momento, como la firma del AENC, garantizan que el origen de las 
tensiones inflacionistas no se encuentra en los salarios y su crecimiento. La tensión inflacionista se 
está produciendo por el encarecimiento de los precios de importación de algunas materias primas 
esenciales y un mantenimiento o aumento bastante generalizado de los márgenes empresariales. La 
firma de un gran pacto de rentas por la estabilidad de precios debe tener como objetivo acordar un 
reparto adecuado de las implicaciones del encarecimiento de los precios de importación y cortar los 
efectos de segunda ronda. Existe margen suficiente para que los salarios recuperen el poder adqui-
sitivo perdido en 2022 sin afectar a los precios finales.
2. Favorecer el crecimiento real de los salarios, que aún no se han recuperado de la pérdida de 
poder de compra que sufrieron con la crisis financiera. En España, los salarios son bajos, con una 
media de 21.600€, un nivel que no se corresponde con ser la cuarta economía europea. Los salarios 
han crecido por debajo de la productividad, con lo que han perdido peso en el reparto de la renta. 
En esta legislatura, debe abordarse el incremento real de los salarios en el marco del diálogo social 
y en la negociación colectiva, y seguir reforzando el poder de negociación individual y colectivo de 
las personas trabajadoras.
3. Utilizar adecuadamente la información del Observatorio de los Márgenes de Beneficio de las 
empresas (OMB), para conocer con detalle cómo se distribuye la renta y los canales de trasmisión 
de los aumentos de costes a precios. La información recogida por distintos entes oficiales (INE, 
AEAT, Banco de España, TGSS y Ministerio de Trabajo y Economía Social) hace posible su agru-
pamiento en aras de ayudar a la toma de decisiones y para conocer la evolución de los márgenes 
empresariales, de igual modo que otras fuentes permiten conocer la de los salarios. El OMB debe 
permitir, asimismo, reducir la asimetría de información existente y mejorar el conocimiento de los 
procesos de trasmisión de costes a precios, convirtiéndose en una herramienta central de la política 
de lucha contra la inflación. Igualmente, el OMB debe facilitar que los agentes sociales adapten sus 
reivindicaciones laborales en la negociación colectiva y el reparto de dividendos a la situación de 
cada empresa; para ellos, se reforzarán la coordinación macroeconómica y la defensa de la compe-
tencia.
4. Crear un bono de emergencia para la compra de su vivienda habitual dirigido a los hogares hi-
potecados a tipo variable, que sufren la fuerte alza de los tipos de interés del BCE. La cuantía del 
bono será de 1.000€ por hogar y ayudará a sufragar una parte del aumento de la hipoteca. Bene-
ficiará a los hogares que se hipotecaron a tipo variable en los últimos diez años por un importe de 
hasta 250.000€, y precio de compra de hasta 300.000€, que son los que tienen una mayor carga 
de intereses (un millón de hogares) con un coste global de mil millones de euros que se financiarán 
con cargo al impuesto extraordinario a la banca.
5. Establecer de forma obligatoria la portabilidad de hipotecas. Las rápidas, contundentes y per -
manentes subidas de los tipos de interés que ha llevado a cabo el BCE están provocando incremen-
tos de las cuotas hipotecarias inasumibles para muchos hogares con hipotecas a tipos variables. La 
propuesta de portabilidad de las hipotecas de tipo variable a tipo fijo pretende romper el corralito 
de hipotecados en cada banco que ha logrado el sector para maximizar beneficios. Se trata, si-
guiendo la estela de la portabilidad telefónica que tan buenos resultados ha dado, de promover la 
portabilidad de hipotecas —por novación o subrogación—, obligando a que las entidades de crédito 
publiquen en la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) sus ofertas de crédito 4hipotecario junto a los perfiles asociados para que cada cliente pueda decidir saltar al que se ajuste 
mejor a sus características y posibilidades.
6. Mejoraremos la información de los alquileres y estableceremos precios de referencia. Esta pro-
puesta pretende mejorar el funcionamiento del mercado del alquiler de vivienda por dos vías. La pri-
mera de ellas es mejorar el conocimiento sobre la evolución de los alquileres estableciendo un pago 
mensual a cuenta en el IRPF del 0,1% de los ingresos percibidos por alquileres, para conocer con pre-
cisión casi censal y en tiempo real cómo evoluciona el precio de los alquileres en España. La segunda 
es establecer unos precios de referencia para las zonas tensionadas equivalentes al 30% de la renta 
de los hogares que alquilan, eliminar las deducciones fiscales en el IRPF de los alquileres que se sitúen 
por encima del precio de referencia y establecer un recargo en el impuesto de sociedades para los 
fondos y empresas que alquilen viviendas por encima de los precios de referencia o los destinen a al-
quiler turístico.
7 . Establecer una cesta de la compra básica a precios asequibles, variada y de calidad, que permita 
el acceso de todas las familias a bienes esenciales y, a la vez, contribuya al objetivo de contención 
de la inflación. Existen ya algunas experiencias internacionales en este sentido, que requieren el im-
pulso político necesario y el liderazgo impulsado desde el Gobierno.
8. Transformaremos en una política de transporte permanente la reducción del precio de los abo-
nos de transporte para desplazamientos recurrentes, al trabajo o a los centros de estudio y con la 
cofinanciación de las comunidades autónomas y la Administración local. Es una medida que reduce 
el coste del transporte, mejora el poder adquisitivo de las personas e impulsa un necesario cambio 
de modelo que impulse el transporte colectivo, que es un instrumento imprescindible para enfren-
tarnos a los desafíos de la crisis climática.
III. AVANZAR EN LA IGUALDAD DE GÉNERO EN EL MERCADO LABORAL Y EN 
LOS CUIDADOS
1. Garantizaremos tanto el derecho al cuidado como su corresponsabilidad. El cuidado de las 
personas es un trabajo no remunerado que asumen de forma desproporcionada las mujeres, lo 
que afecta negativamente a su vida personal y penaliza su trayectoria laboral. El estado de bien-
estar debe asumir la garantía del derecho a los cuidados dignos, dotando de presupuesto a las 
políticas públicas de fomento de la igualdad. Para ello, se propone hacer remunerado y ampliar a 
diez semanas hasta los doce años el recientemente creado permiso parental, similar al existente 
en otros países de la UE; remunerar el permiso de cinco días para cuidado de familiares y ampliar 
el permiso de baja por maternidad para las familias monomarentales hasta las 32 semanas.
2. Cerraremos las brechas de género que cruzan de forma transversal el mercado laboral. Para 
contrarrestar el carácter abrumadoramente femenino de la jornada parcial involuntaria, las mayo-
res tasas de temporalidad en los contratos y las mayores dificultades del acceso al empleo, son 
necesarias políticas específicas. La desigualdad económica vinculada a la brecha de género está 
muy relacionada con el ámbito de los cuidados, especialmente en el caso de las familias mono-
marentales. Además de promover la corresponsabilidad en los cuidados, deben adoptarse tam-
bién medidas para permitir su conciliación con la carrera profesional, como flexibilizar los horarios 
de trabajo, facilitar el teletrabajo, normalizar el trabajo a tiempo parcial en puestos estructurales 
cualificados y garantizar el acceso universal y gratuito a escuelas infantiles de cero a tres años. 
3. Eliminación de las diferencias salariales de género, aplicando con carácter general el principio 
de que al mismo trabajo debe corresponder igual salario. Para ello es necesario impulsar el poder 
negociador de las mujeres a través de una mayor transparencia y publicidad de los salarios por tipo 
de empleo y características de las personas trabajadoras; realizar un seguimiento de los niveles sa-
lariales en los sectores más feminizados, de cara a evitar menores salarios en estos sectores; refor -
zar el control horario con el fin de suprimir las falsas jornadas parciales; y crear un observatorio de la 
brecha salarial de género que ayudará a medir y evaluar la efectividad de las políticas.
4. Inversión en infraestructura social. Es necesario continuar incrementando la inversión en el Sis-5tema de Atención a la Dependencia que posibilitan los fondos Next Generation, desarrollando si-
multáneamente un nuevo modelo de cuidados centrados en la persona. Se han destinado en torno 
a tres mil millones de euros al cambio de modelo residencial, y se prevé una inversión de alrededor 
de mil millones de euros para el impulso de escuelas infantiles de primer ciclo. Es necesario seguir 
avanzando en este sentido para consolidar el papel del Estado corresponsable en los cuidados. En 
este sentido, aceleraremos la creación de nuevas plazas públicas en escuelas infantiles de primer 
ciclo hasta alcanzar una cobertura del 90%. Igualmente, es necesario profesionalizar y modernizar, 
mediante la digitalización, el sector de los cuidados sanitarios y la dependencia. Esto se hará con la 
introducción de soluciones tecnológicas para fomentar el cuidado a domicilio recurriendo al diag-
nóstico remoto o los dispositivos de monitorización.
IV. POLÍTICA INDUSTRIAL PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA Y EL EMPLEO
1. Impulso una política industrial para la transformación económica, aprovechando el contexto 
global de relocalización que se está produciendo a nivel mundial para impulsar la industria en nues-
tro país como vector de desarrollo económico. Esta nueva política se desarrollará desde la pers-
pectiva del Estado emprendedor, con un papel estratégico por parte de la Administración en su 
implementación y en la selección de sectores y proyectos. Con ello se pretende dar un empuje di-
reccional a los esfuerzos productivos y establecer objetivos medibles de desempeño económico en 
estos sectores. La reindustrialización buscará la diversificación económica de todos los territorios. 
Se institucionalizará un sistema de gobernanza que asegure la coordinación permanente de todos 
los agentes y la coherencia del conjunto de políticas públicas en torno a los propósitos últimos 
que se establezcan. Y se implementará la condicionalidad quid pro quo en las ayudas e inversiones 
públicas que se pongan en marcha, para exigir a las empresas perceptoras el desempeño de ac-
tuaciones social, fiscal y medioambientalmente responsables, entre las que se incluirá el manteni-
miento del empleo y la inversión a largo plazo, el cumplimiento de estándares de sostenibilidad y la 
implementación de planes de igualdad.
2. Promoveremos un proceso de reindustrialización en España y de aumento del empleo de calidad 
mediante el impulso de la transición energética, en el actual contexto de revisión de la globaliza-
ción. Con la política industrial adecuada, España puede ofrecer, a industrias estratégicas de alto va-
lor añadido, ventajas relacionadas con la energía, como la garantía de suministro o su potencial para 
la producción de energía renovable a un precio reducido (energía solar, eólica terrestre o hidrógeno 
verde). Esta estrategia competitiva supondrá el abandono definitivo de los intentos pasados —y 
fallidos— de competir mediante devaluaciones salariales, y convertirá a nuestro país en un foco de 
atracción de industrias de calidad más que un exportador de energía barata. Este proceso se hará 
asegurando el equilibrio territorial, de forma que no haya territorios que contribuyan a la producción 
de energías renovables sin beneficiarse al mismo tiempo de las ventajas de la industrialización y la 
creación estable de buenos empleos.
3. Implementaremos un plan nacional de transición energética, para reducir drásticamente las 
emisiones de CO2, reducir la dependencia externa de los combustibles fósiles, democratizar el sis-
tema de producción y distribución energética y abaratar los precios de la energía. Contendrá los 
siguientes elementos:
1) Rehabilitación de 500.000 viviendas al año, abordando el aislamiento térmico así como la 
instalación de sistemas de calefacción, refrigeración y agua caliente eficientes (el objetivo es 
que cada vivienda rehabilitada reduzca en un 50% la demanda de energía y ahorre un pro-
medio de 400€ anuales en la factura del consumo energético).
2) Ley de Tejados Solares, que facilite e impulse el desarrollo de la energía fotovoltaica en los 
tejados de edificios y comunidades de propietarios.
3) Refuerzo del ritmo inversor en energías renovables del periodo 2021-2023 para afianzar la 
posición de liderazgo de nuestro país en el sector.
4) Ley de Financiación del Transporte Colectivo, Público o de Bajas Emisiones, para avanzar 6en una movilidad sostenible que reduzca el uso del vehículo privado (especialmente en las 
ciudades) y siga desarrollando la electrificación del parque móvil, con el objetivo de que en 
2040 no circulen en España vehículos con motores de combustión interna.
5) Facilitar el autoconsumo y las comunidades energéticas locales. Uno de nuestros objeti-
vos debe ser garantizar una transición energética justa hacia un modelo basado en las ener -
gías renovables, a la vez que se asegura la preservación del paisaje y del modelo tradicional 
de producción en el medio rural.
4. Gobernar la digitalización. La revolución digital en marcha va a suponer un importante vector de 
aumento de la productividad gracias a la eliminación de intermediarios y la sustitución de trabajos 
físicos, repetitivos o formalizables por robots y softwares de gestión. Estos incrementos de produc-
tividad deben invertirse en facilitar transiciones suaves y justas entre los empleos que desaparezcan 
y las nuevas ocupaciones que nazcan. Así como en transformar el tiempo de trabajo en tiempo de 
ocio y descanso para disfrutar una buena vida. Otros cuatro retos que plantea la digitalización son, 
en primer lugar, la fiscalidad de los beneficios derivados del nuevo valor intangible generado por las 
redes sociales digitales y sus bases de datos masivos y su facilidad para ser deslocalizados en terri-
torios de baja tributación. En segundo lugar, es crítico preservar los derechos laborales de las per -
sonas trabajadoras vinculadas a plataformas digitales, B2B y P2P , que se encuentran amenazadas 
por el intento de algunas empresas de transformar su relación laboral en una relación laboral por 
cuenta propia. En tercer lugar, las políticas públicas deben garantizar la accesibilidad a una digitali-
zación universal para evitar las brechas digitales, que son uno de los factores que más contribuyen 
a la desigualdad y a la exclusión social. En cuarto lugar, la transición digital debe ser complementaria 
en todo momento con la transición verde, reduciendo la huella ecológica y el consumo masivo de 
materias primas críticas asociados a la digitalización.
5. Industrializaremos la transición verde y digital. Junto a los objetivos de descarbonizar la econo-
mía, de producir energía limpia y barata y de asegurar las ventajas de la digitalización justa, la polí-
tica industrial tiene que asegurar también la mayor participación posible de las empresas radicadas 
en España en la producción de los componentes necesarios para que la transición digital y verde se 
produzcan.
6. Introducción, de forma efectiva, del principio de autonomía estratégica en las decisiones de 
política industrial, no solo en situaciones de crisis, sino de modo estructural. Esta autonomía es-
tratégica se entiende como la capacidad de garantizar el funcionamiento mínimo de los sectores 
básicos del aparato productivo y de las necesidades básicas de la población española, al margen 
de las decisiones que puedan tomar los actores internacionales. Las reconversiones del aparato 
productivo español han reducido la soberanía económica en muchos sectores básicos. Asimismo la 
ruptura de las cadenas de producción y de algunos suministros durante la pandemia, en el momen-
to de abrirse las restricciones y tras la invasión de Ucrania, pone de manifiesto los riesgos que su-
pone ignorar este principio en la especialización de nuestro aparato productivo. Especialmente, en 
presencia de riesgos tan importantes como el cambio climático, se considerará fomentar la sobe-
ranía agroalimentaria nacional, por su papel fundamental en la economía del sector agroalimentario 
español y sus singulares ventajas comparativas.
7 . Crearemos el Banco de Inversión para la Nueva Economía (BINE), un ente público de inversión, 
en línea con modelos implantados en nuestro entorno similar, como el Kredintanstalt für Wie-
deraufbau (KfW) alemán. El BINE será una herramienta fundamental para impulsar la inversión 
pública y privada en España hacia la modernización económica, en concreto hacia la transición 
ecológica y la reindustrialización, contribuyendo al desarrollo de proyectos industriales y empre-
sariales. Será el encargado de canalizar los recursos necesarios para financiar proyectos innova-
dores y sostenibles en diferentes sectores con el fin de mejorar la competitividad y el desarrollo 
económico del país. También tendrá un papel prioritario en la financiación de un parque amplio y 
profundo de vivienda pública o protegida, así como de la rehabilitación de la vivienda existente. 
Para su puesta en marcha se impulsará una simplificación y mejora de la arquitectura financiera 
pública estatal, partiendo de instituciones ya existentes como ICO, COFIDES, CDTI, ENISA, entre 
otras, con el objetivo de mejorar la eficiencia, ampliar su alcance y aumentar recursos disponibles.
8. Transformaremos la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI) en una verdadera 
Agencia Industrial Pública. España tiene una oportunidad excepcional para transformar su estruc-7tura productiva y la nueva política industrial también requiere la implicación estratégica del sector 
público empresarial. La Agencia Industrial Pública dependerá del Ministerio de Industria y no del Mi-
nisterio de Hacienda. Sus empresas —las actuales o las que sea necesario crear— tendrán entre sus 
objetivos contribuir de manera coordinada a la transformación estructural del modelo productivo 
español, incluyendo en su caso la participación en los PERTE impulsados a través del Plan de Recu-
peración, Transformación y Resiliencia.
9. Incentivo de la circularidad de la economía. El modelo económico de España es especialmente 
lineal y altamente consumidor de recursos naturales, lo que implica costes ambientales a lo largo 
de toda la cadena de valor, además de una mayor dependencia externa. La fiscalidad puede des-
empeñar un papel fundamental a la hora de estimular un cambio en el diseño, fabricación y uso 
de bienes que garanticen su circularidad. En este sentido, de forma similar a lo que hacen otros 
Estados, se revisará el Impuesto sobre el Valor Añadido para aquellos productos de larga dura-
ción, así como para aquellos servicios de reparación, de segunda mano y de alquiler que fomen-
ten la circularidad.
V. MÁS COMPETENCIA PARA EVITAR EL ABUSO DE PODER DE LAS GRAN-
DES EMPRESAS
1. Limitaremos el poder de los oligopolios, combatiremos la concentración excesiva y promover la 
competencia en los mercados con una regulación y supervisión adecuadas. El abuso de poder de algu-
nas grandes empresas perjudica a la democracia, al funcionamiento de la economía y a los intereses de 
la mayoría de la sociedad. Las ventajas tecnológicas, productivas, comerciales o financieras que reciben 
no se traducen muchas veces en menores precios para sus clientes (otras empresas y consumidores), 
sino en beneficios extraordinarios para ellas. Además, tienen, en la mayoría de los casos, una capacidad 
de influencia política que deteriora la democracia. Para evitarlo, son necesarias reglas claras e institucio-
nes destinadas a asegurar el cumplimiento de las mismas. En este sentido, se revisarán la Ley de Defensa 
de la Competencia de 2007 y la de Ley de creación de la CNMC de 2013 para hacerlas más efectivas y 
con la firme voluntad de acabar con la impunidad de los abusos. Respecto a los organismos reguladores, 
se distinguirá entre una autoridad transversal de competencia, con funciones sobre todos los sectores 
además de una mayor capacidad sancionadora y autoridades reguladoras especializadas en mercados 
concretos. Todos sus miembros serán nombrados por el Congreso. Esto implica recuperar la Comisión 
Nacional de las Telecomunicaciones, la Comisión Nacional de la Energía y crear una Comisión Nacional 
de otros sectores con actividades en red. La especialización y capacitación técnica es fundamental para 
dotar al Estado de soberanía real sobre la regulación.
2. Garantizaremos los instrumentos necesarios para intervenir directamente en mercados afec-
tados por prácticas desleales o no competitivas, que pongan en peligro los suministros o provo-
quen inflación y sobrecostes para los hogares y para otras empresas. La vivienda, el crédito, la luz, 
el agua o la cesta básica de alimentos, entre otros, son bienes de interés general, y el acceso a los 
mismos debe garantizarse mediante precios que respondan a sus verdaderos costes. Además de 
las medidas anteriores para proteger la competencia, esto debe asegurarse también a través de la 
regulación y de nuevos sistemas selectivos de control de precios para evitar la propagación de es-
pirales inflacionarias en mercados altamente concentrados, como el ejemplo del tope al precio del 
gas aplicado con la denominada «excepción ibérica». 
3. Reducción del poder del oligopolio eléctrico, abaratamiento el precio de la electricidad y lucha 
contra la pobreza energética. Para ello, se desarrollarán las siguientes medidas: 
1) Reforma del mercado eléctrico mayorista para sustituir el actual mecanismo marginalista y 
terminar así con los beneficios caídos del cielo, lo que permitirá el abaratamiento permanen-
te del suministro eléctrico para hogares y empresas.
2) Reforma de la Ley del Sector Eléctrico para separar la actividad de distribución de energía 
eléctrica de las de generación y comercialización, evitando así conflictos de intereses y abu-
sos de posición dominante.83) En las subastas futuras que se realicen para fomentar la instalación de generación eléc-
trica renovable se reservará una cuota específica para instalaciones renovables promovidas 
por entidades locales, ciudadanas o cooperativas para el consumo eléctrico de proximidad.
4) Con el objetivo de incentivar el ahorro y la eficiencia, en ningún caso el término de potencia 
podrá representar más del 25% de la parte de la factura destinada a cubrir los costes regula-
dos.
5) Se creará una empresa pública de energía que incluya la gestión de las centrales hi-
droeléctricas, propiedad del Estado, según vayan finalizando las concesiones, estableciendo 
los mecanismos adecuados que permitan a las zonas afectadas por la instalación de estas 
centrales un mayor beneficio económico, como fórmula de compensación por la servidum-
bre soportada durante décadas.
6) Se reformará el bono social eléctrico y térmico para que la solicitud y la renovación sean 
automáticas.
4. Protegeremos a los clientes de las entidades financieras, regulando los rendimientos de los 
depósitos bancarios y recortando las comisiones bancarias. El sector financiero es uno de los más 
concentrados y esto provoca que, tras la subida de tipos del BCE, suban las hipotecas pero no la 
remuneración de los ahorradores. Por ello, se establecerá un mecanismo para vincular los intereses 
de los depósitos a los intereses de los préstamos. Esto evitará tanto las prácticas oligopólicas como 
eventuales fugas de depósitos que puedan ocasionar crisis de liquidez en entidades financieras. Por 
otro lado, es necesario limitar las comisiones bancarias, que han crecido también como consecuen-
cia de la elevada concentración del sector y de la falta de competencia. Con la subida de los tipos 
de interés, los bancos ya están obteniendo importantes beneficios prácticamente sin necesidad de 
conceder créditos, solo depositando liquidez en la facilidad de depósito del BCE. No necesitan te-
ner ingresos adicionales a través de elevadas comisiones.
5. Refuerzo de los sistemas de control y supervisión bancaria, de manera jurídicamente com-
patible con el Derecho de la Unión Europea. Para ello se creará una autoridad independiente de 
supervisión, adscrita al Banco de España, y se llevará a cabo la regulación profesional del cuerpo 
de inspectores y auditores informáticos de entidades de crédito, garantizando el acceso a esta 
función mediante un sistema de oposición que asegure la cualificación e independencia de ins-
pectores y auditores, de manera análoga al resto de personal funcionario de la Administración 
General del Estado.
6. Acabaremos con la exclusión financiera que provoca el cierre de oficinas y cajeros en los territo-
rios con poca población. Esto deja sin servicios a cientos de miles de personas, vulnerando así sus 
derechos. Para ello, en primer lugar, se regularán, con el acuerdo con las comunidades autónomas, 
los umbrales mínimos de servicios básicos que deben prestar las entidades bancarias por territorio, 
para asegurar que todas las personas del país tengan acceso a ellos. En segundo lugar, se garan-
tizará el derecho de las personas usuarias que lo necesiten o lo deseen a realizar sus gestiones de 
forma personal en las oficinas bancarias en las condiciones adecuadas, tanto en términos de hora-
rio como de servicios prestados. 
7 . Recuperación las competencias financieras para la empresa Sociedad Estatal Correos y Telégra-
fos. Del mismo modo que debe prestar el servicio postal universal en todo el territorio, incluirá tam-
bién entre sus funciones la prestación de servicios financieros minoristas de ahorro y depósito en to-
das sus oficinas. Esto contribuirá tanto al objetivo de reducir la concentración bancaria y aumentar la 
competencia en el sector, como a que todas las poblaciones y municipios puedan acceder a servicios 
financieros básicos y evitar así la exclusión financiera. Esta medida, junto a la creación del banco de 
desarrollo industrial a partir del ICO, permitirá recuperar una banca pública en España.
VI. MÁS PRODUCTIVIDAD Y REFORMA EMPRESARIAL
1. Pondremos en marcha una estrategia integral para aumentar la productividad, con más recursos 
públicos y sobre todo privados, de I+D+i hasta alcanzar el 2,1% del PIB. Potenciando así las activi-9dades industriales y los servicios de mayor valor añadido, con empresas de mayor tamaño que se 
integren en las fases de mayor generación de valor en las cadenas globales de producción. Se fo-
mentará la formación permanente de todas las personas en la estructura de las empresas, así como 
una mayor vinculación con la Universidad y con los demás centros de investigación y conocimiento 
de nuestro país. Se apuesta así por la permanencia, por la estabilidad laboral y por carreras profe-
sionales más largas vinculadas al proyecto empresarial.
2. Creación del Consejo de la Productividad de España. Siguiendo la recomendación de 2016 del 
Consejo Europeo, y como ya han hecho otros diecinueve países de la UE, este órgano integrará a 
los distintos niveles de la Administración pública con competencias relacionadas con la materia, a 
las organizaciones empresariales, a los sindicatos, a universidades, a institutos de investigación y a 
especialistas de reconocido prestigio. Emitirá informes y recomendaciones sobre aquellas políticas 
necesarias para impulsar la productividad y hará un seguimiento de sus resultados. 
3. Reforma de la estructura empresarial, como instrumento para el cambio de modelo productivo, 
con el objetivo de aumentar la productividad y la capacidad de innovación, generar más valor, crear 
más y mejor empleo, más riqueza y más bienestar. Necesitamos empresas más grandes, que tra-
bajen en red, abiertas a la participación de los trabajadores, más democráticas, con mayor respon-
sabilidad social, más comprometidas con la transformación verde y digital. Hay que compensar el 
menor tamaño empresarial con estrategias de colaboración sectorial, utilizando instrumentos como 
los clústeres o los distritos industriales, que permiten mejorar la productividad de cada una de las 
empresas de forma individual, del sector en su conjunto y del territorio en general.
4. Favoreceremos el aumento del tamaño medio de las empresas. El crecimiento de las empresas me-
dianas se encuentra muchas veces limitado por el excesivo poder de mercado de las grandes, lo que 
dificulta a las más pequeñas el acceso a redes más extensas y el aprovechamiento de sinergias. Por eso, 
hay que actuar con determinación para impulsar la competencia e introducir nuevos procedimientos 
que permitan a las pequeñas empresas acceder en mayor medida y en mejores condiciones a la licita-
ción pública, por ejemplo incorporando cláusulas sociales que favorezcan a autónomos y pymes, o re-
duciendo la subcontratación a una parte residual de la licitación. También debe replantearse el papel de 
las sociedades de garantía recíproca para impulsar este crecimiento y crear un fondo de capitalización 
público orientado precisamente a tal objetivo, así como impulsar los servicios de apoyo a startups y sca-
leups.
5. Refuerzo la transferencia tecnológica a pymes. Especialmente, la transferencia tecnológica entre 
las universidades, los centros de innovación y los de emprendimiento para promover el trabajo en red 
y los mecanismos de colaboración e intercambio tanto en el entorno nacional como en el internacio-
nal. Se impulsará sobre todo el escalado de las empresas innovadoras, reforzando su acceso al talen-
to.
6. Facilitaremos la tramitación con las Administraciones públicas. Facilitar la simplificación admi-
nistrativa, en particular empleando la digitalización y las nuevas tecnologías, es un factor de éxito en 
la eficiencia de las empresas, y sirve también para un mayor cumplimiento de las responsabilidades 
empresariales con las Administraciones. Se evitará utilizar el silencio administrativo como forma ha-
bitual de resolver tanto las alegaciones como los recursos presentados.
7 . Democratizaremos las empresas, introduciendo mecanismos de mayor participación de las 
personas que trabajan en ellas. Se mejorará así nuestra capacidad para frenar el aumento de las 
desigualdades, la precarización de una parte de las clases medias y trabajadoras y regular la nor -
malización de ganancias extraordinarias por las personas más ricas. Al introducir más democracia 
y resituar el papel de las personas trabajadoras en la empresa, más allá de la negociación colecti-
va, se incorporan a la agenda política propuestas de cambio estructural que permiten corregir las 
desigualdades que se dirimen en el conflicto entre capital y trabajo. La experiencia muestra, como 
en el caso de las empresas cooperativas y de economía social, no orientadas exclusivamente a la 
retribución del capital, que un mayor desarrollo de mecanismos de participación de las personas 
trabajadoras en la empresa favorece la innovación y aumenta la productividad. Por esos motivos 
se reforzarán las ayudas, el soporte financiero y las condiciones normativas de la economía social, 
cooperativa y solidaria (consumo ecológico, turismo solidario, agricultura ecológica, banca ética, 
etcétera) como una de las vías más eficaces y resistentes para la democratización de las empresas.10VII. MÁS IGUALDAD Y MEJOR PROTECCIÓN SOCIAL
1. Implementaremos una «herencia universal». Las políticas de protección a la ciudadanía puestas 
en marcha con la crisis del COVID-19 han logrado que, por primera vez en nuestra historia, la des-
igualdad y la pobreza hayan disminuido rápidamente después de una crisis. Pero hay que seguir ac-
tuando para que España deje de ser uno de los países más desiguales de la UE. Para ello, se propo-
ne implementar, financiada con un nuevo impuesto a las grandes fortunas, una «herencia universal» 
de 20.000€, que se hará efectiva al cumplir los 23 años, para ayudar a las personas jóvenes a seguir 
formándose, iniciar su andadura profesional e independizarse.
2. Impulso de una prestación por crianza, para luchar por la erradicación de la pobreza infantil. Se 
cobrará hasta los 18 años y unificará en una única ayuda el actual complemento de ayuda a la infan-
cia del Ingreso Mínimo Vital y la deducción por maternidad en el IRPF.
3. Garantía de la suficiencia de las pensiones y refuerzo del sistema público. Durante esta legislatu-
ra se ha garantizado por ley, por fin, una reivindicación histórica: la actualización automática de las 
pensiones de acuerdo con el crecimiento del IPC para asegurar el poder adquisitivo de las mismas. 
Este compromiso se mantendrá de forma absoluta, pero además se subirán por encima del IPC las 
pensiones mínimas y las pensiones no contributivas, hasta que su cuantía alcance, al menos, el um-
bral de la pobreza. También se seguirá reforzando el sistema público de pensiones con más ingre-
sos, derivados tanto de los nuevos mecanismos de financiación como del aumento de cotizantes y 
de mayores bases de cotización.
4. Reforzaremos el compromiso presupuestario con el Estado del bienestar en todos sus ámbitos 
de actuación, en línea con los principios del Pilar Europeo de Derechos Sociales. El objetivo debe 
ser llevarlo a niveles similares al de los países más desarrollados de nuestro entorno, en especial en 
ámbitos como la vivienda, la familia y la infancia o la atención a la dependencia. Las políticas socia-
les son un pilar fundamental del bienestar de la ciudadanía y un elemento central de la sostenibili-
dad del modelo económico de mercado, cuya presencia evita problemas de inseguridad económi-
ca, desigualdad y exclusión.
5. Aumento de la inversión en atención a la dependencia, la vida plena, y su intensidad protecto-
ra, financiando con cargo a impuestos los cuidados ofrecidos por el sistema. En los últimos tres 
años, la aportación de la Administración General del Estado a la financiación del sistema ha pasado 
de apenas el 15% a cerca del 30%. Sin embargo, el gasto público en cuidados de larga duración no 
supera el 1% del PIB, por debajo de la media del 1,5% de la OCDE y muy lejos del 3% de Países Bajos 
y los países nórdicos. Por ello, continuaremos incrementando la financiación estatal del SAAD hasta 
que alcance el 50%, asegurando que las comunidades autónomas mantengan su inversión en tér -
minos reales. Al mismo tiempo rediseñaremos, bajo principios redistributivos, el actual sistema de 
copagos para asegurar que todas las personas dependientes reciben una atención adecuada y sufi-
ciente independientemente de sus ingresos.
6. Facilitaremos y agilizaremos las transferencias sociales de carácter monetario, estableciendo 
mecanismos que permitan su automatización y su rápida distribución a las personas beneficiarias, 
con lo que se evitarán trámites burocráticos innecesarios. Se estudiará la forma de hacerlo a través 
de la Agencia Tributaria, lo que requeriría que todas las personas que perciban ingresos presenten 
una declaración. En cualquier caso, esto se hará sin que la medida suponga un aumento de la carga 
tributaria para las personas con ingresos más bajos. También se establecerán los mecanismos ne-
cesarios para que todas las personas tengan acceso a una cuenta bancaria donde recibir las ayudas 
a las que tienen derecho.
VIII. UNA FISCALIDAD JUSTA QUE IMPULSE MEJORES POLÍTICAS PÚBLICAS
1. Impulso de una profunda reforma del sistema fiscal español, para mejorar su progresividad y 
cerrar la brecha de ingresos sobre el PIB respecto a la media europea. La reforma estará orientada 
a que contribuyan más quienes hoy se esfuerzan menos (grandes empresas y patrimonios y rentas 11del capital, principalmente) y quienes incumplen con sus obligaciones tributarias. Esto permitirá, en 
primer lugar, implementar las políticas públicas que España necesita impulsar para atender los retos 
pendientes de transformación económica, reducción de la desigualdad y de la pobreza y la am-
pliación de los servicios públicos. De esta forma también se podrá converger con la media de la UE 
en el peso de los gastos públicos sobre el PIB. Esta estrategia es también la mejor garantía para la 
estabilidad fiscal, frente a la repetición del error de los recortes. A continuación, se recogen algunas 
medidas que se incluirían en esta reforma.
2. Implementaremos un impuesto a las grandes fortunas de forma permanente, reforzando ade-
más su progresividad, hasta llegar a tipos impositivos de al menos el 4% para los patrimonios más 
elevados. Los impuestos sobre la riqueza son justos en una sociedad en la que la desigualdad y la 
pobreza alcanzan niveles inaceptables, además de necesarios para financiar medidas como la «he-
rencia universal». Ponerlo en práctica generará una importante redistribución y una mejora notable 
de la igualdad de oportunidades entre las personas jóvenes. En el impuesto sobre sucesiones y 
donaciones se establecerá un mínimo en el conjunto de España que las comunidades autónomas 
no podrán rebajar. Las herencias son una de las principales fuentes de desigualdad social. Por ese 
motivo, es necesario recuperar este impuesto en toda España para los herederos que superen los 
importes que se fijan como referencia en la ley estatal vigente.
3. Reforma, en profundidad, del impuesto de sociedades para aumentar la contribución, en es-
pecial, de las grandes empresas. Como medida inmediata se debe hacer efectivo el tipo del 15% 
sobre los beneficios de la empresa, en línea con lo establecido tanto por la OCDE en la denominada 
estrategia BEPS como en la Directiva 2022/2523 de la Comisión Europea, de tal forma que ninguna 
empresa tribute por debajo de este umbral, con independencia de las deducciones, exenciones, 
reducciones y beneficios a los que tenga derecho. Al mismo tiempo, la reforma del impuesto debe 
limitar la compensación de bases negativas de ejercicios anteriores; revisar y recortar las deduc-
ciones, exenciones y correcciones que aumentan la complejidad del impuesto para aproximar el 
tipo efectivo que pagan las empresas al nominal, evitando que sean las pymes las que realizan una 
mayor contribución fiscal; limitar las exenciones de dividendos y plusvalías de sociedades por su 
participación en sociedades filiales; revisar las excesivas ventajas en la consolidación de cuentas de 
los grupos internacionales; concretar nuevos criterios para definir el concepto de sede de dirección 
efectiva; modificar la norma anti-deslocalización, introduciendo el concepto de «jurisdicción no 
cooperativa» y concretando el criterio de «nivel impositivo efectivo considerablemente inferior».
4. Mantendremos los impuestos extraordinarios sobre las empresas energéticas y financieras 
mientras se aprueba e implementa completamente la reforma integral del impuesto de socieda-
des. El Estado ha desplegado cuantiosas medidas para compensar la pérdida del poder adquisitivo 
de las familias trabajadoras derivada de la subida de los precios y de las hipotecas. Es justo que 
quienes, por el contrario, se han beneficiado de la subida de los precios y de los tipos de interés 
contribuyan a sufragarlas.
5. Eliminaremos los privilegios de las sociedades de inversión de capital variable (SICAV, que disfru-
tan de gravamen del 1%) y de las sociedades anónimas cotizadas de inversión en el mercado inmo-
biliario (SOCIMI, que pagan el 0%).
6. Aumento de la progresividad del impuesto sobre la renta de las personas físicas (IRPF). En primer 
lugar, ampliando el número de tramos a partir de 120.000€ y aplicando tipos marginales crecientes: 
del 45% marginal actual se subirá por tramos hasta llegar al 52% para rentas a partir de 300.000€. En 
segundo lugar, seguir acercando los tipos de las rentas del ahorro a los de las rentas del trabajo. Este 
aumento afectará a rentas del capital a partir de 120.000€ para llegar, al menos, hasta un tipo del 30%. 
Además, es urgente eliminar el actual régimen de estimación objetiva y el régimen especial de IVA 
que este lleva asociado. En tercer lugar, conviene evaluar y eliminar aquellas deducciones del IRPF sin 
justificación económica, muchas de las cuales generan además una reducción de la progresividad del 
impuesto.
7 . Modernización de nuestra imposición ambiental, para impulsar la obligatoria y urgente transición 
energética y la descarbonización de la economía, apostar por la sostenibilidad ambiental y obtener 
recursos adicionales. España va muy rezagada en el ámbito de la llamada «fiscalidad verde», es decir, 
la que favorece las buenas prácticas ecológicas y anima a reducir las prácticas perjudiciales para el 
medio ambiente. No podemos permitirnos seguir rezagados. Esta revisión, en el ámbito de la energía, 12de la movilidad, de las reducciones de gases de industrias y del transporte, del fomento de la econo-
mía circular o la agricultura ecológica, se hará teniendo siempre en cuenta sus efectos distributivos y 
estableciendo mecanismos de compensación a los colectivos más vulnerables económicamente con 
la finalidad de que la transición energética cumpla los principios de justicia distributiva.
8. Reforma de la normativa del IBI. Para que los municipios que así lo decidan puedan establecer es-
calas según el valor catastral del bien para hacerlo progresivo.
9. Reforma de la normativa del impuesto de transacciones financieras. Para gravar también las ope-
raciones más especulativas que actualmente no están sujetas a tributación, se incluirán no solo la 
compra de acciones, sino también los derivados financieros.
10. Desarrollo de un plan de fiscalidad saludable, para convertir las políticas fiscales en un activo para la 
salud, actuando de forma preferente en la implantación de un impuesto a las bebidas azucaradas y a los 
alimentos ultraprocesados no saludables y la revisión de los impuestos actuales al alcohol y el tabaco.
11. Reducción del fraude fiscal y mejorar los instrumentos contra la corrupción. Para aumentar los 
recursos a disposición de las políticas públicas que benefician al conjunto de la ciudadanía y, por 
justicia, es necesario continuar con una política decidida para evitar el fraude fiscal y la corrupción, 
así como para asegurar que todos cumplan con sus obligaciones tributarias, particularmente en lo 
que respecta a patrimonio y grandes fortunas. Asimismo, se analizará de forma continua la econo-
mía sumergida y se procurará eliminarla en cumplimiento de la Ley 11/2021, de medidas de preven-
ción y lucha contra el fraude fiscal; se creará una base de datos fiscales única compartida entre Ad-
ministraciones; se igualará el plazo de prescripción administrativa y penal a cinco años o diez años 
en los casos de delitos agravados, y se unificarán los umbrales y penas por los diferentes delitos 
fiscales y delitos agravados; se equiparará la plantilla de la AEAT a la media de los países europeos 
de nuestro entorno y se mejorará la independencia, autonomía, funciones y recursos operativos de 
la autoridad pública creada en la débil transposición realizada por la Ley 2/2023 de 20 de febrero 
de la Directiva 2019/1937 de la Unión Europea. Las agencias e inspecciones tributarias autonómicas 
trabajarán coordinadamente con la Agencia Estatal de Administración Tributaria y otros organismos 
exteriores para cooperar en la lucha contra el fraude y la evasión fiscal.
IX. UNA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA MEJOR DOTADA PARA EL SERVICIO A LA CIUDADANÍA
1. Reforma de la Administración pública para mejorar la atención a la ciudadanía. La Administración 
pública necesita un amplio proceso de reformas para conseguir mejorar la atención y los servicios 
que presta a la ciudadanía española. Para conseguirlo, será preciso actuar para corregir la reduc-
ción de las plantillas en el sector público, recuperar tasas positivas de reposición que nos permitan 
afrontar el problema del envejecimiento y de la jubilación de las plantillas de muchos servicios públi-
cos en pocos años en muchos servicios públicos. Al mismo tiempo, es necesario mejorar los proce-
sos de estabilización laboral iniciados con la Ley 20/2021 de medidas urgentes para la reducción de 
la temporalidad en el empleo público. Se requiere también la puesta en marcha de reformas norma-
tivas, al menos en los siguientes ámbitos: el de la gestión a objetivos, que debe ser mejorada; el de 
la contratación pública estratégica, innovadora y de «impacto», que debe potenciarse mediante los 
conciertos sociales como una herramienta de intervención social; el de los puestos directivos, en el 
que debe mejorarse la profesionalización y cambiar los procesos de selección.
2. Promoveremos medidas de innovación y transversalidad en las Administraciones públicas. Para 
evitar un funcionamiento excesivamente burocrático y rígido de las Administraciones públicas, se 
impulsarán medidas de cambio e innovación en estas para hacerlas más flexibles, más capaces de 
responder a la complejidad de la sociedad actual y más abiertas al conjunto de la ciudadanía. Entre 
otras, proponemos: a través de enfoques integrales y transversales, partir de la naturaleza de cada 
problema, en lugar de hacerlo a través de la actual lógica de fragmentación competencial; utilizar 
las nuevas tecnologías para conocer mejor las necesidades de la ciudadanía (mejora de diagnósti-
cos) y adaptar las respuestas a las necesidades de cada persona, colectivo o territorio; potenciar las 
lógicas de trabajo colaborativo entre la ciudadanía y las Administraciones públicas, y unificar siste-
mas informáticos y bases de datos que eviten trámites innecesarios y duplicidades.133. Mejora de la gestión de las prestaciones sociales y vuelta a la atención presencial plena. La re-
ducción de las plantillas de trabajadores del sector público, como resultado de los recortes aplica-
dos por Gobiernos anteriores, así como la eliminación de la atención presencial exigida por la polí-
tica de distanciamiento social para luchar contra el COVID-19, han limitado el acceso a la atención 
presencial en la Administración pública para muchas personas, sin haber ido acompañada de una 
mejora suficiente del acceso por medios digitales. Esto provoca un peor servicio público. La aten-
ción presencial debe estar disponible para la ciudadanía en todos los niveles de la Administración, a 
la vez que debe potenciarse la administración electrónica, siempre como una herramienta de mejo-
ra del servicio, y no como sustitución obligatoria de la atención presencial.
4. Impulsaremos la reforma inmediata de los sistemas de financiación de las comunidades au-
tónomas y de las corporaciones locales. Reformas que, en ambos casos, estarán basadas en tres 
ejes fundamentales. El primero es garantizar recursos suficientes para prestar los servicios públicos 
descentralizados de acuerdo con la población beneficiaria, incorporando bases mínimas de gastos 
sociales y teniendo en cuenta los criterios necesarios para contemplar las necesidades financieras 
de cada comunidad, por las vías jurídicas coherentes con el marco constitucional. En este sentido, 
se abordarán los problemas de la infrafinanciación y de la deuda acumulada como consecuencia de 
ello. El segundo es potenciar la capacidad de autogobierno para comunidades autónomas y muni-
cipios, garantizando en este caso su participación de los ingresos autonómicos, en línea con el in-
forme de la comisión de expertos para la revisión del modelo de financiación local de 2017 . Siempre 
que se asegure una cartera básica de servicios, la ciudadanía de cada territorio debe tener la posibi-
lidad de ajustar gastos e ingresos fiscales a las preferencias mayoritarias. En tercer lugar, fomentar 
la claridad y la transparencia para que la ciudadanía diferencie correctamente las responsabilidades 
de cada nivel de gobierno, incorporando todos los recursos tributarios en los cálculos de distribu-
ción de fondos públicos. Esta es una condición imprescindible para la rendición de cuentas propia 
de una democracia.
5. Refuerzo de las herramientas de cogobierno existentes. En particular, la Conferencia de Presi-
dentes y Presidentas debe ser convocada al menos una vez al año para avanzar y resolver la agenda 
de asuntos pendientes que sean relevantes para el ejercicio del autogobierno y la cogobernanza. En 
segundo lugar, el Consejo de Política Fiscal y Financiera debe ser reformado para que sea una he-
rramienta clave y eficaz en la resolución de todos los asuntos de naturaleza financiera que atañen a 
las comunidades autónomas. Debe contar con los recursos humanos y financieros necesarios para 
realizar todo el trabajo técnico. Deben cambiarse las reglas de votación para que el Gobierno cen-
tral no tenga garantizada la aprobación de sus propuestas, sino que sea siempre necesario el diálo-
go y el pacto con las autonomías.
6. Reforma de la Ley de Estabilidad Presupuestaria. Es necesario reformar la ley en vigor, diseñada 
para institucionalizar la austeridad en España. Lo que se necesita, al contrario, es hacer compatible la 
sostenibilidad de las finanzas públicas y la estabilidad de la deuda con la inversión y el papel proactivo 
que debe tener la política fiscal para abordar las transiciones ecológica y digital e impulsar el pleno 
empleo. La experiencia de la última década pone de manifiesto que los efectos negativos sobre el 
crecimiento de los recortes de gasto acaban siendo contraproducentes para la estabilidad fiscal, que 
la política fiscal debe aplicarse con flexibilidad para adaptarse a las circunstancias, y que los efectos 
positivos de la inversión pública son la mejor fórmula para una reducción progresiva de las ratios de 
deuda.
7 . Potenciaremos los sistemas de evaluación de políticas públicas.  Para conseguirlo es preciso en 
primer lugar dotar de recursos operativos a la Oficina Nacional de Evaluación creada a finales de 2021. 
Es importante que aborde la elaboración de informes obligatorios sobre la sostenibilidad financiera, la 
eficacia y eficiencia de los proyectos de concesiones públicas y privadas en todas las Administracio-
nes públicas que impliquen compromisos plurianuales por emplear grandes volúmenes de recursos 
públicos. En segundo lugar, se posibilitará que las mayorías del Parlamento nacional, de los regionales 
y de grandes municipios, puedan instar la emisión de informes a la AIREF, que en estos momentos 
está limitada a los Gobiernos. En tercer lugar, se mejorará la transparencia y la disponibilidad de da-
tos para la evaluación externa de las políticas públicas. Para el diseño y puesta en marcha de nuevas 
políticas públicas es importante disponer de un sistema de homologación de toda la información ad-
ministrativa que actualmente está a disposición de las administraciones públicas (en todos los niveles) 
para facilitar su utilización por parte de la Administración y de los investigadores.14X. HACER DE EUROPA UN MOTOR DEL CAMBIO
1. Promoveremos una reforma más ambiciosa de las reglas fiscales europeas para abandonar de-
finitivamente la austeridad y hacer de la inversión pública un elemento fundamental. Del mismo 
modo, deben reforzarse las políticas públicas y la capacidad de estabilización de las políticas fisca-
les. La propuesta formulada por la Comisión Europea en abril de 2023 contiene elementos positi-
vos, pero mantiene otros elementos que deberían superarse. Las reglas no deben imponer requisi-
tos uniformes de reducción del déficit y la deuda a corto plazo, sino centrarse en planes nacionales 
a medio plazo que garanticen unas finanzas públicas sostenibles mediante un crecimiento suficien-
te. Igualmente, la política fiscal y la inversión pública no pueden estar condicionadas por el mante-
nimiento de los límites arbitrarios del 3% de déficit y el 60% de deuda pública, que no tienen ningún 
fundamento económico. La reforma de las reglas fiscales debe aprovecharse también para abrir un 
debate sobre las funciones del Banco Central Europeo, en la línea del mandato dual de la Reserva 
Federal, y partiendo tanto de la experiencia positiva que ha supuesto su apoyo a la implementación 
de las políticas públicas durante la pandemia como del efecto negativo de las últimas subidas del 
tipo de interés.
2. Impulso, de forma permanente, de un mecanismo común para financiar las inversiones en bie-
nes públicos europeos, como los relacionados con la transición ecológica, en línea con el Pacto 
Verde Europeo, la infraestructura social o la autonomía estratégica. La magnitud de las inversiones 
necesarias para abordar los desafíos de la transición ecológica o de la digitalización, para aumen-
tar la autonomía estratégica de las economías europeas y asegurar que este proceso de cambio 
se hace de forma justa y con cohesión social es muy importante. La reforma de las reglas fiscales 
no contempla excepciones para asegurar que estas se pueden llevar a cabo por los Gobiernos na-
cionales y, además, muchas de estas inversiones tienen la naturaleza de «bienes públicos» para el 
conjunto de la UE. Dados los buenos resultados de los fondos Next Generation, se propone estable-
cer de forma permanente una Agencia Europea de Inversión para financiar estas actividades, emi-
tiendo para ello deuda pública europea.
3. Creación de un fondo europeo para hacer frente a perturbaciones cíclicas, como el progra-
ma SURE desarrollado durante la pandemia. Este instrumento de Apoyo Temporal para Mitigar los 
Riesgos de Desempleo en una Emergencia ha sido una experiencia exitosa, que ha permitido salvar 
millones de puestos de trabajo en la UE y alcanzar una recuperación más rápida. En España, contri-
buyó a financiar los ERTE. Proponemos establecer de forma permanente un mecanismo que permi-
ta financiar en mejores condiciones las políticas necesarias para hacer frente a este tipo de pertur -
baciones, incluyendo el posible establecimiento de un sistema europeo de aseguramiento frente al 
desempleo.
4. Democratizaremos la adopción de nuevos tratados internacionales, así como revisar y controlar 
(y, en su caso, revertir) aquellos tratados comerciales que perjudiquen los intereses comerciales y 
agroalimentarios.
5. Impulsaremos tanto en la Unión Europea como en España una reforma profunda de los indica-
dores de bienestar económico, más allá del producto interior bruto. Se trata de desarrollar una 
batería de indicadores que tengan en cuenta al mismo tiempo el bienestar social y los límites biofí-
sicos del planeta, en la línea, por ejemplo, de la economía del donut o de la economía ecológica.
1.1.2. Consumo sostenible y con derechos
1. Aprobación de una estrategia para la reducción del impacto ecológico del consumo. Impulsare-
mos patrones de consumo más saludables y sostenibles. Esta estrategia incluirá información, sensi-
bilización y herramientas para que las personas conozcan el impacto ecológico de lo que consumen 15y reduzcan su huella ecológica. Se fomentarán también los canales cortos de producción-distri-
bución-consumo, especialmente en el ámbito de la alimentación. Se fomentará el ocio alternativo, 
saludable y sostenible vinculado a las oportunidades territoriales y estacionales. Se reforzará el 
conocimiento de la dieta mediterránea y de los alimentos tradicionales y de temporada. Se fomen-
tarán las alternativas de movilidad pública colectiva y la mejora de la eficiencia energética en las vi-
viendas. Finalmente, se fomentarán la reparabilidad y la durabilidad y se tomarán medidas contra la 
publicidad engañosa en materia de sostenibilidad (greenwashing), la obsolescencia programada y el 
desperdicio tecnológico y alimentario.
2. Acceso garantizado a los suministros básicos de agua, energía y calefacción a todos los hogares.  
Se impedirá el corte de estos suministros a las familias y personas en situación de vulnerabilidad. Se 
implantará un nuevo sistema tarifario para el consumidor doméstico que sea progresivo en relación 
con el consumo, incluyendo las características de la unidad familiar. En especial, se establecerá una 
tarificación social que asegure el acceso a un consumo mínimo vital de agua y energía (gas y electrici-
dad). También se facilitará el cambio a sistemas de climatización y agua caliente con energías renova-
bles, así como la rehabilitación energética de viviendas para reducir las necesidades de suministro.
3. Refuerzo de los derechos de las personas consumidoras. Se potenciará que la ciudadanía cuente 
con mecanismos ágiles, gratuitos y universales para defenderse, para la protección y la representa-
ción ante conflictos, fraudes y abusos en materia de consumo frente a empresas. Para ello, se re-
forzará y modernizará el Sistema Arbitral de Consumo, se fomentará el asociacionismo, renovando 
e impulsando el Consejo de Consumidores y Usuarios, y se mejorarán los mecanismos procesales a 
favor de las acciones de representación de las personas consumidoras. Se incrementará el presu-
puesto destinado a las políticas de protección de personas consumidoras y usuarias, mejorando la 
coordinación interterritorial e interadministrativa.
4. Aprobación de un plan integral de formación en materia de consumo y protección de los consu-
midores. Se hace necesario garantizar a diversos públicos el acceso a la formación sobre el impacto 
social y medioambiental del modelo de producción y consumo actual, así como las alternativas de 
producción y consumo sostenibles existentes.
5. Aprobación de una nueva Ley de Condiciones Generales de la Contratación, con la finalidad de 
erradicar prácticas como las «cláusulas suelo», las tarjetas revolving o las hipotecas multidivisa, 
entre otras. Esta ley ha de recoger los principios inspiradores de la Directiva 93/13/CEE del Consejo, 
del 5 de abril de 1993, sobre las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumidores, 
así como la jurisprudencia correspondiente del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
6. Aprobación de una ley de servicios de atención a la clientela, para regular los elementos que 
componen el derecho y el servicio de atención a la clientela, especialmente en suministros y servi-
cios esenciales como el agua, la energía, el transporte y las telecomunicaciones. Esta ley abordará 
aspectos como la obligatoriedad de la atención personalizada, gratuita y accesible, los tiempos de 
espera, los plazos de respuesta o el seguimiento del estado de las quejas y sugerencias.
7 . Aseguraremos un etiquetado inclusivo y accesible. La adecuada comprensión del etiquetado de 
bienes y productos es fundamental para la protección y la seguridad de la ciudadanía. Sin embargo, 
a pesar de los avances en materia de inclusión y accesibilidad, las dificultades para la lectura y la 
comprensión de las etiquetas sigue siendo una barrera para que muchas personas puedan ejercer 
sus derechos en igualdad de condiciones. Por ello, es necesario regular el desarrollo de etiquetados 
inclusivos, como el etiquetado en braille.
8. Aprobación de una ley de regulación de la publicidad de alimentos no saludables dirigidos al 
público infantil. Uno de los principales vectores para luchar contra la obesidad infantil es generar 
un entorno libre de bombardeos publicitarios de comida basura y no saludable. Ante el fracaso de 
los acuerdos de autorregulación de la industria relativos a los mensajes publicitarios para reducir 
el sobrepeso y la obesidad infantil, se abordará por ley una regulación que, siguiendo los criterios 
científicos internacionales de la Organización Mundial de la Salud (OMS), proteja a los menores de 
edad de la exposición a la publicidad de alimentos no saludables en los canales convencionales (TV, 
radio, prensa y revistas) y en las nuevas tecnología de la información, es decir, redes sociales, inter -
net o influencers. En educación primaria se reforzará la formación sobre nutrición y alimentación 
saludable.169. Aprobación de una normativa estatal para la mejora de la composición y la calidad nutricional de 
los menús en los comedores escolares. Una adecuada alimentación en edades tempranas es fun-
damental para generar hábitos alimentarios saludables, variados y sostenibles. Para ello, se deberá 
incorporar al menos un 45% de frutas y verduras, y la base de los menús deberá incorporar alimen-
tos de temporada característicos de la dieta mediterránea, como hortalizas, legumbres, cereales, 
frutas, frutos secos y aceite de oliva. La normativa, además, regulará la oferta en las máquinas de 
vending y puntos de venta en centros educativos para que sea saludable.
10. Actualización de la Ley de Regulación del Juego de 2011, con el fin de garantizar que los meno-
res de edad no accedan a productos de juego, que los jóvenes no incurran en prácticas de juego 
peligrosas y asegurar un mayor control sobre la venta de loterías instantáneas y sobre la verificación 
de la edad en la venta de productos de lotería.
11. Aprobación de una ley de loot boxes o cajas botín. Recientemente se han incorporado en los 
videojuegos mecanismos aleatorios de recompensa que ofrecen mejoras, premios o alicientes para 
las personas jugadoras. Estas recompensas son conocidas como loot boxes o cajas botín. La ex -
pansión y normalización de estos mecanismos dentro de los videojuegos requiere un abordaje inte-
gral para proteger a la población menor de edad de la posible exposición a dinámicas de apuestas y 
juegos de azar desde etapas tempranas de la vida.
12. Impulso de la compra pública responsable. La Administración pública tiene un papel ejemplari-
zante que es fundamental para difundir prácticas de consumo responsable al conjunto de la socie-
dad española. Además, la compra pública responsable debe servir para incentivar modelos empre-
sariales justos y sostenibles, facilitando el acceso a la contratación pública a aquellas empresas que 
hayan incorporado políticas para la mejora de las condiciones laborales y medidas de conciliación 
familiar, y hayan impulsado la participación de los trabajadores y las trabajadoras en la gobernanza 
de la empresa. De igual manera, se incentivará a aquellas empresas que presenten planes de soste-
nibilidad medioambiental sólidos y una política de compras que aseguren ingresos suficientes para 
los proveedores, corresponsabilidad en la relación comercial e información pública sobre sus prác-
ticas de compra responsable.
13. Aprobación de una estrategia estatal contra el lavado verde (greenwashing) que identifique 
las prácticas abusivas, la publicidad engañosa y los falsos reclamos de las empresas en materia de 
sostenibilidad (con el fin de garantizar a las personas consumidoras el derecho a una información 
transparente, completa y veraz) y que defienda, además, los intereses económicos y sociales de las 
personas consumidoras y no fomente prácticas de consumo contrarias a la sostenibilidad. 
14. Garantizaremos el derecho a reparar de las personas consumidoras por medio de una transpo-
sición rápida y efectiva de la normativa europea y de la monitorización de las buenas y malas prácti-
cas de las empresas (en materias como el etiquetado, las garantías de durabilidad o la disponibilidad 
de piezas), así como con campañas de divulgación y sensibilización que incentiven la reparación 
frente a la sustitución. 
15. Garantizaremos el derecho a la información de los consumidores sobre las condiciones labora-
les y medioambientales en las que se han elaborado los productos que consumen. Es fundamental 
proporcionar información exacta, verificable y clara que sea suficiente para tomar decisiones de 
compra con conocimiento de causa. Para hacer efectivo este derecho, pondremos en marcha una 
normativa dirigida a las empresas que asegure la transparencia y la trazabilidad de la elaboración de 
sus productos de forma comprensible y fácilmente accesible.
16. Diseño de una estrategia para la erradicación de las «brechas digitales». Esto es especialmente 
necesario en tres ámbitos: el territorial, con la creación de mecanismos para las zonas rurales don-
de el acceso a las nuevas tecnologías sea más difícil; el económico, para evitar la discriminación que 
pueda suponer el no disponer de acceso a estos servicios; y el de las habilidades, acabando con el 
desconocimiento de las oportunidades que ofrecen para el consumo.171.2. Trabajo decente. Mejorar la vida de las personas trabajadoras
La legislatura que acaba ha sido la más intensa en cuanto al avance y la recuperación de los dere-
chos laborales en la historia de nuestra democracia: la reforma laboral, los ERTE, la subida sin pre-
cedentes del SMI, la recuperación de la protección por desempleo, la «ley Rider», la Ley de Trabajo 
a Distancia, las medidas de igualdad de género en el trabajo, la ratificación de la normativa interna-
cional, etcétera. 
Se ha hecho mucho y se han conseguido resultados espectaculares: los ERTE permitieron sal-
var 3,6 millones de puestos de trabajo y casi 600.000 empresas; la subida del SMI en un 47% 
ha logrado reducir las desigualdades salariales, en especial entre las mujeres y los más jóvenes. 
Los indicadores de desigualdad se encuentran en sus niveles más bajos desde 2007 y la bre-
cha salarial de género se ha reducido 3,2 puntos en apenas dos años. Hoy hay más personas 
activas que nunca en nuestro país: 23,6 millones. El empleo ha crecido en casi 1,7 millones de 
afiliados a la Seguridad Social, alcanzando los 20,9 millones de afiliados. La afiliación femeni-
na se encuentra en máximos históricos, con 9,8 millones de afiliadas, y los jóvenes superan los 
tres millones. Gracias a la reforma laboral, las personas afiliadas con contrato indefinido han 
aumentado en más de 3,3 millones en esta legislatura y aquellas con contrato temporal se han 
desplomado hasta los dos millones. El tipo de empleo que más ha crecido ha sido el indefini-
do a tiempo completo, en casi 1,9 millones, y el temporal a tiempo parcial se ha reducido en 
casi 900.000 personas. El 86% del total de los afiliados tienen ahora un contrato indefinido. 
Los menores de treinta años han sido los más beneficiados: han pasado de ser el 47% de los 
afiliados indefinidos antes de la reforma a ser el 79%, 32 puntos más. Esto ha permitido que la 
tasa de temporalidad se haya reducido en siete puntos en apenas un año y que la temporalidad 
del sector privado se sitúe, hoy, en parámetros europeos, en el 13,7%. Por último, el paro se ha 
reducido un 5,6%. La tasa de paro se sitúa en el 13,3%, la menor en un primer trimestre desde 
2008. Por primera vez, el mercado de trabajo español no ha reaccionado ante las perturbacio-
nes macroeconómicas destruyendo empleo, sino todo lo contrario: el mercado laboral es uno 
de los motores del crecimiento económico actual.
Queda, sin embargo, mucho por hacer. Hay que continuar un proceso que permita a las personas 
trabajadoras, también a las autónomas, de nuestro país vivir mejor y mirar el futuro con confianza. 
La clave de la próxima legislatura será culminar el Estatuto del Trabajo del siglo XXI:
-Un Estatuto porque queremos que el trabajo otorgue un estatus de ciudadanía completa, una ciu-
dadanía en el trabajo.
-Del Trabajo porque este se presta de muchas formas y maneras y, aunque la centralidad del trabajo 
subordinado es indiscutible y se tiene que seguir reivindicando, como hemos hecho con la ley Rider, 
es necesaria una regulación que articule una red básica de derechos para todos aquellos que pres-
tan actividades profesionales, desde los autónomos hasta los cooperativistas.
-Del siglo XXI porque es el momento de completar varias transiciones: la digital y la verde, pero 
también la transición democrática, para superar definitivamente las adherencias autoritarias de 
nuestro actual ET y garantizar que no haya espacios laborales ajenos a la participación, a la demo-
cracia, a la ciudadanía.
I. LA SOCIEDAD DEL TRABAJO COMO PROYECTO DE CIUDADANÍA
1. Resignificaremos el artículo 35.2 de la Constitución española, proclamando un Estatuto del Tra-
bajo  en el que la protección del trabajo se articule a través del fortalecimiento de los derechos de 
las personas que trabajan y del sujeto sindical, como la forma más eficaz de profundizar en la de-
mocracia y en el bienestar de las mayorías sociales en nuestro país.182. Dotaremos de centralidad al trabajo y al derecho al trabajo como proyecto de ciudadanía. Del 
derecho al trabajo, que fundamenta un horizonte de derechos individuales y colectivos, se deriva 
un derecho del trabajo que se propone como un proyecto igualitario, estructurado en torno a dos 
vectores de intervención, público-estatal y colectivo. El derecho al trabajo exige como nivel mínimo 
esencial: el derecho a acceder en igualdad de condiciones a los servicios públicos de empleo, ga-
rantizando el eficaz funcionamiento de los mismos y su carácter público; el derecho a la igualdad de 
oportunidades y a la no discriminación en el acceso al trabajo, en el desarrollo de la relación laboral 
y al final de esta; el derecho a unas políticas de inmigración que respeten y apliquen en su plenitud 
la Convención internacional de Naciones Unidas de diciembre de 1990 sobre la protección de los 
derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares; el derecho a la estabilidad en 
el empleo y a la voluntariedad en la elección del trabajo, en especial del trabajo a tiempo parcial; el 
derecho a trabajar en condiciones laborales dignas, seguras, previsibles y transparentes; el derecho 
a la ocupación efectiva; el derecho a que la relación laboral individual solo pueda extinguirse por 
una causa justa; el derecho de todas las personas trabajadoras a ser representadas colectivamente; 
el derecho a una prestación económica suficiente que proteja de las situaciones de pérdida de em-
pleo, cese de actividad y ajustes temporales de empleo y el derecho a la prolongación voluntaria de 
la vida laboral activa.
3. Fortalecimiento las instituciones de participación democrática permanente en el ámbito de 
las relaciones laborales. Debe afianzarse la posición de los sindicatos como figuras centrales de la 
representación colectiva del trabajo dentro y fuera de la empresa, así como potenciar y reforzar la 
negociación colectiva y el diálogo social, junto con la participación en la organización del trabajo, 
como herramientas imprescindibles en una sociedad democrática. 
II. UNA LEY DE USOS DEL TIEMPO PARA HUMANIZAR LOS TRABAJOS
4. Ganar más tiempo para la vida, limitando el tiempo de trabajo efectivo. Esta propuesta preten-
de la reducción y el reparto equitativo del tiempo de trabajo, evitando situaciones de desempleo, 
subempleo y sobreexplotación, así como garantizar el derecho a un uso del tiempo según las ne-
cesidades sociales y colectivas que haga realidad, con carácter general, el principio de adaptación 
del trabajo a la persona. En 2024 se establecerá por ley una jornada laboral máxima de 37 ,5 horas y 
se abrirá un proceso de diálogo social para seguir reduciendo la jornada hasta alcanzar las 32 horas 
semanales.
5. Garantizaremos la soberanía sobre el tiempo y la flexibilidad horaria decidida por la persona tra-
bajadora, bajo la premisa de unos tiempos regulares y previsibles. Debe aumentarse la autonomía 
de las personas trabajadoras en la gestión del tiempo de trabajo, lo que incluye el derecho a adap-
tar los horarios de trabajo y el derecho a formas híbridas de trabajo (presencial y a distancia). Con 
estas medidas, se contribuye a incrementar la satisfacción de las personas y también a favorecer la 
productividad de las empresas.
6. Impulso del trabajo saludable medido en tiempo (ni una hora más), garantizando el derecho de las 
personas a la preservación de su salud física y mental en el trabajo. Con este fin, se propone: la limita-
ción efectiva del tiempo de trabajo, por la cual la distribución irregular de la jornada se realice por pe-
riodos máximos de cuatro meses; el incremento del 100% del precio de la hora extraordinaria que no 
se haya pagado ni compensado con tiempos de descanso equivalentes; el establecimiento de perio-
dos de descanso para proteger a las personas frente a condiciones de trabajo que impliquen un ritmo 
monótono y repetitivo y la garantía del derecho de las personas trabajadoras a la desconexión digital, 
incluyendo la prohibición de la empresa de contactar con ellas fuera de la jornada laboral.
7 . Alcanzaremos una ordenación del tiempo de trabajo corresponsable e igualitario que facilite la 
conciliación de la vida laboral con la vida familiar y personal, evitando que muchas personas (ma-
yoritariamente mujeres) se vean obligadas a reducir su jornada o a renunciar a su carrera profesional 
para poder conciliar las responsabilidades familiares y laborales. Debe permitirse, asimismo, una 
reducción de jornada con carácter discontinuo a lo largo de la semana, del mes o del año, así como 19la reducción de jornada para personas que convivan en el mismo domicilio, aunque no exista entre 
ellas relación de parentesco. Otra medida a implementar es la ampliación de los permisos retribui-
dos, incluyendo un permiso retribuido para asistir a visitas médicas de hijos, hijas y familiares.
8. Establecimiento de una sola interrupción en las jornadas partidas, con una duración máxima de 
una hora, que podrá ser ampliada por convenio colectivo. Esta medida es especialmente relevante 
en el contrato a tiempo parcial, muy feminizado y en muchas ocasiones involuntario, debido a que 
muchas personas que trabajan a tiempo parcial lo hacen por no encontrar trabajo a tiempo com-
pleto o por necesidades de conciliación. Debe garantizarse que el trabajo a tiempo parcial no se 
extienda en exceso mediante múltiples interrupciones. 
9. Reforma de la regulación del trabajo a turnos y del trabajo nocturno. Las personas que traba-
jan a turnos o en horario nocturno tienen mayor riesgo de sufrir problemas de salud derivados del 
trabajo. En atención a estas circunstancias, se propone que las personas que trabajan en turnos 
rotatorios no puedan trabajar más de cinco noches consecutivas, así como la introducción de un 
derecho de cambio de turno de trabajo para las personas mayores de cincuenta años con el fin de 
que puedan transitar de un turno de noche a un turno de día disponible en la empresa y para el que 
tengan la cualificación profesional necesaria. 
10. Reforzaremos la obligación de la empresa de informar a las personas trabajadoras y dar parti-
cipación a la representación de las trabajadoras en todos los aspectos relacionados con el tiempo 
de trabajo (jornada, horario y regulación de las horas extraordinarias). Esta propuesta se justifica en 
atención a que el derecho de las personas trabajadoras a la transparencia y a la previsibilidad en la 
ordenación del tiempo de trabajo no se corresponde con la incertidumbre en el tiempo de trabajo 
derivada de horarios completamente variables e inciertos, que contribuyen a una mayor pobreza del 
tiempo.
11. Aplicación, en las empresas de cincuenta o más personas trabajadoras, de un plan de mejora de 
la organización del tiempo de trabajo y los usos del tiempo. El plan, que debe ser negociado entre 
la empresa y la representación legal de la plantilla, ha de incluir un diagnóstico previo de la situación 
en la empresa (también negociado) que permita establecer las medidas necesarias para avanzar 
hacia unos horarios equilibrados y que tome en consideración las exigencias de las personas en la 
concreción de su prestación laboral.
12. Reconoceremos el derecho a sustituir tiempo de trabajo efectivo en la empresa por tiempo 
dedicado al ejercicio de funciones de representación colectiva y sindical y de otros derechos fun-
damentales.
III. DERECHOS PARA TODAS Y TODOS: LA DIGITALIZACIÓN AL SERVICIO 
DEL TRABAJO DECENTE
13. Garantizaremos que la digitalización esté al servicio del trabajo decente, haciendo uso de la 
inteligencia artificial y de la tecnología algorítmica para la limitación y el control efectivo del tiempo 
de trabajo, impidiendo así la prolongación de la jornada más allá de lo previsto en el convenio colec-
tivo y llevando las tecnologías digitales al ámbito de la protección de la seguridad y la salud de las 
personas trabajadoras.
14. Estableceremos mecanismos que garanticen una compensación social y económica de los 
tiempos dedicados a la producción como consumidor (prosumer), especialmente en sectores 
como el bancario, en el que resultan especialmente afectadas las personas mayores.
15. Reforzaremos la participación sindical en el diseño, la regulación y la evaluación de los algorit-
mos en el ámbito laboral para prevenir y eliminar los sesgos discriminatorios o, en cualquier caso, 
contrarios a la dignidad de las personas. Se debe garantizar, igualmente, el derecho de las personas 20trabajadoras sujetas a decisiones empresariales automatizadas a ser informadas por la empresa. 
Es un derecho de las personas trabajadoras, y de sus representaciones sindicales y unitarias, ser 
debidamente informadas en los supuestos de utilización de sistemas automatizados de toma de 
decisiones, de seguimiento o de vigilancia. Asimismo reconoceremos a la representación sindical y 
colectiva sus derechos colectivos digitales, asegurando su ordenación legal y garantizando los es-
pacios necesarios a la negociación en común, de conformidad con la carta digital europea.
16. Estableceremos limitaciones estrictas al poder de dirección y control de la actividad laboral, 
específicamente cuando se desarrolle a distancia, y en especial mediante el uso de medios audio-
visuales sobre las trabajadoras y los trabajadores, un control a distancia de su actividad laboral por 
geolocalización, así como la posibilidad de registros y cacheos personales.
17 . Implantación del CV ciego. No constarán imágenes personales, la edad ni el sexo de candidatos 
y las candidatas a un proceso de selección.
18. Protección del derecho a la indemnidad por la utilización de redes sociales. Reconoceremos el 
derecho a la indemnidad en redes sociales, de modo que nadie pueda ser sancionado o despedido 
por el contenido recogido en sus redes sociales, que tampoco podrá ser tenido en cuenta dentro 
de un proceso de selección o contratación.
19. Reconocimiento del derecho a la intimidad en los controles por reconocimiento facial. La gene-
ralización del teletrabajo determina la necesidad de clarificar los derechos de las personas trabajado-
ras frente a estos sistemas de control empresarial que actúan en remoto. Se reconocerá el derecho 
a la intimidad en los controles por reconocimiento facial de las personas trabajadoras en teletrabajo, 
debiendo la empresa abstenerse del uso de dispositivos de reconocimiento facial (o similares), que 
impliquen la captación de imágenes, incluidos datos biométricos, de la persona trabajadora dentro de 
su domicilio o en un local escogido por esta para el desarrollo del trabajo a distancia.
20. Implementaremos la auditoría algorítmica. El sesgo algorítmico ocurre cuando un sistema in-
formático refleja los valores de los humanos que están implicados en la codificación y la recolección 
de datos usados para entrenar el algoritmo. La legislación no recoge medidas específicas para la 
protección de las personas trabajadoras en el ámbito de las empresas frente a la discriminación de-
rivada del uso de algoritmos. Con la auditoría algorítmica, sistema de verificación con un contenido 
mínimo determinado reglamentariamente, la empresa deberá demostrar que el sistema de inteli-
gencia artificial utilizado en el ámbito laboral no incorpora sesgos que puedan traducirse en discri-
minación. Esta auditoría estará a disposición de la representación de las personas trabajadoras, de 
estas mismas cuando no exista RLT y de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
IV. AVANZAR EN LA MEJORA DE LAS CONDICIONES DE TRABAJO Y LA GA -
RANTÍA DE LOS DERECHOS LABORALES
21. Garantizaremos la subida del SMI como palanca que haga incrementar el conjunto de los sala-
rios y contribuya a reactivar la economía. Haber alcanzado, con los 1.080 €, el 60% del salario me-
dio, si bien es un gran avance, no es suficiente en un país que tiene salarios un 25% por debajo de la 
media de los países de la Eurozona.
22. Llevaremos a cabo un control efectivo de la brecha salarial utilizando el algoritmo HER. Du-
rante la anterior legislatura desarrollamos los «instrumentos de la transparencia», como el registro 
retributivo, la valoración de puestos de trabajo o la auditoría salarial. Estos elementos pretenden 
darnos una medida de las causas y la magnitud de la brecha salarial para poder actuar sobre estas 
de forma más efectiva. Ahora es el momento de utilizar la información existente para llevar a cabo 
actuaciones específicas y quirúrgicas en esta materia. Todas las empresas deberán volcar la infor -
mación de sus registros retributivos (y, en el caso de las empresas que realicen planes de igualdad, 
también la información sobre la valoración de puestos de trabajo) en el sistema centralizado que se 21creará al efecto. La información contenida en dicho sistema será integrada en el algoritmo HER, a 
partir de cuya explotación se desarrollarán las actuaciones de la Inspección de Trabajo y Seguridad 
Social en materia de brecha salarial de género.
23. Reforzaremos las garantías de las personas trabajadoras en las modificaciones sustanciales de 
las condiciones de trabajo y en los descuelgues. Revisaremos las causas para que solo en situacio-
nes que afecten a la viabilidad de la empresa se pueda recurrir a estos procedimientos, que deberán 
ser negociados, dando prioridad a la negociación con las organizaciones sindicales y garantizando 
el carácter reversible de las medidas adoptadas.
24. Estableceremos garantías para las personas trabajadoras frente al despido mediante un sistema 
restaurativo y disuasorio, así como mediante el reforzamiento de la causalidad en los supuestos de 
extinción de la relación laboral. Ello implica el derecho del trabajador a la readmisión o a la indemniza-
ción por despido improcedente, incluyendo el cese durante el periodo de prueba. En ambos casos, se 
reconocerá el derecho a una indemnización adicional que compense efectivamente el daño causado 
en atención a las circunstancias del despido y a la capacidad económica de la empresa.
25. Protección frente a las deslocalizaciones. La creciente globalización propicia también otros 
fenómenos (como la deslocalización de empresas) que tienen consecuencias negativas sobre el 
tejido productivo y el mercado de trabajo. Estas deslocalizaciones persiguen una reducción de los 
costes empresariales mediante el traslado de ciertas actividades productivas, con frecuencia in-
tensivas en mano de obra, hacia terceros países que cuentan con sistemas regulatorios débiles en 
materia fiscal, de seguridad industrial o laboral, o donde la supervisión de su cumplimiento efectivo 
es laxa. Las empresas que decidan el traslado de su actividad industrial, productiva o de negocio a 
territorios que no formen parte de los Estados miembros de la Unión Europea o de los Estados sig-
natarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo no podrán adoptar medidas de despido 
colectivo, modificación sustancial de las condiciones de trabajo o inaplicación de condiciones de 
trabajo previstas en convenio; en caso de utilización de medidas individuales, deberán reintegrar las 
ayudas recibidas y serán penalizadas en el acceso a la contratación pública.
26. Protección a las personas empleadas del hogar. Los avances decisivos que en esta legislatura 
se han producido en la protección de las personas empleadas del hogar deben continuar a través 
del desarrollo reglamentario de su derecho a la prevención de riesgos laborales y abordando otras 
cuestiones que no pudieron incluirse por motivos formales en el RDL 16/2022, especialmente el su-
puesto de las internas. Es preciso, también, avanzar en sistemas que permitan a la ITSS ser más efi-
caz en este ámbito y abordar la cuestión de las personas empleadas del hogar migrantes carentes 
de autorización, así como la de aquellas que prestan sus servicios en situaciones transfronterizas.
27 . Seguiremos protegiendo el trabajo en la cultura. Las medidas legislativas adoptadas durante 
esta legislatura para el desarrollo del Estatuto del Artista han de valorarse como históricas, parti-
cularmente las referidas al ámbito laboral (la modernización de la regulación de las relaciones la-
borales del personal artístico, técnico y auxiliar y el reconocimiento de una prestación especial de 
desempleo) y al de la seguridad social (compatibilidad de las prestaciones con otras actividades y 
especialidades en cotización). Pero aún queda trabajo por desarrollar:
1) En la fiscalidad, asegurando un trato adecuado de los gastos y la compensación de 
ganancias en varios años, dado el carácter irregular de las rentas.
2) En la regulación de las enseñanzas artísticas superiores y sus equivalencias con las 
enseñanzas artísticas profesionales.
3) En el campo de las transiciones profesionales, estableciendo procedimientos y 
mecanismos que permitan procesos de reciclaje y formación paralelos a la protec-
ción social mientras se accede a otros ámbitos profesionales.
4) En materias relativas a la compatibilidad y la adaptación de las ayudas por cese 
de actividad. Por otro lado, es necesario mantener en funcionamiento e impulsar los 
grupos de trabajo, previstos en la ley, relativos a las enfermedades de las personas 
artistas y al estudio del sistema de cotizaciones a la seguridad social.
Finalmente, es preciso abordar un tratamiento global y holístico del mundo de la cultura que permi-
ta la adopción coordinada de medidas de distintos tipos, pero siempre con una doble finalidad: por 22un lado, convertir el sector de la cultura en un ámbito de desarrollo económico que incremente la 
cantidad y calidad del empleo: y, por otro, convertir el mundo de la cultura, su actividad, su indus-
tria, sus personas en una referencia, en una marca de país.
28. Crearemos una unidad de la fiscalía especializada en los delitos contra los derechos de los 
trabajadores, así como la modificación de estos delitos, para hacer más eficaz su persecución, y la 
incorporación de nuevas formas de criminalidad laboral en línea con lo ya realizado en el nuevo artí-
culo 311.2º del Código Penal.
V. NI PRECARIEDAD, NI DISCRIMINACIÓN
29. Pondremos fin a la precariedad en el contrato a tiempo parcial. En los casos de jornada ordi-
naria marginal, la remuneración de la persona trabajadora será, al menos, un 10% superior a la que 
proporcionalmente le correspondería por tal jornada. Por otra parte, debe consolidarse la jornada 
realmente realizada, de tal forma que, salvo en caso de negativa expresa por parte de la persona 
trabajadora, esta tendrá derecho a consolidar como jornada ordinaria un porcentaje de las horas 
complementarias realizadas el año natural anterior.
30. Garantizaremos la igualdad de las condiciones esenciales de trabajo de las personas trabaja-
doras externalizadas en relación con las personas trabajadoras de la empresa principal.
VI. TRABAJO DE CALIDAD, COMPATIBLE CON LA FORMACIÓN Y EL ESTUDIO
31. Facilitaremos la culminación de los estudios de las personas que abandonan la formación obli-
gatoria en el marco de un trabajo decente. El abandono de la formación obligatoria sigue siendo un 
problema en nuestro país. Es imprescindible fomentar el uso de la contratación formativa para que 
se logre reducir la tasa de abandono prematuro de los estudios.
32. Prestaremos ayuda técnica a la solicitud y la gestión de ayudas a la formación. Los servicios 
de empleo dispondrán de una unidad específica que promueva y facilite la gestión para que desa-
rrollen, de manera real y efectiva, la formación para personas autónomas de actividad empresarial, 
personas socias trabajadoras y para el personal empleado.
33. Garantizaremos una oferta formativa específica para personas autónomas y socias trabajado-
ras. Los servicios de empleo, en coordinación con las entidades que representan a las empresas de 
economía social (cooperativas, sociedades laborales, etcétera), garantizarán anualmente en cada 
territorio una oferta formativa, preferentemente acreditable, mínima y ajustada a las necesidades de 
tales empresas y de las socias y los socios trabajadores. En todo caso, dentro de dicha formación se 
incluirá necesariamente la relativa a la gestión y la dirección de este tipo de empresas. Esta misma 
acción pública se extenderá a las personas trabajadoras autónomas, adaptándose a sus necesida-
des en relación con sus iniciativas empresariales.
34. Establecimiento de un crédito mínimo para formación y bonificaciones de la cuota. Se ga-
rantizará a las personas autónomas y a las empresas de pequeña dimensión un crédito mínimo 
para formación acreditable de las personas trabajadoras que empleen.Cuando la persona autó-
noma y, en su caso, un determinado porcentaje de las personas empleadas por tales empresas o 
personas autónomas hayan realizado formación acreditable en el año natural, se tendrá además 
derecho a una bonificación de la cuota correspondiente a formación profesional en el año pos-
terior. Se reconocerá el derecho a una bonificación en la cotización por contingencias comunes  
correspondiente a las horas que la persona trabajadora esté realizando formación acreditable. En 
el caso de que tal formación beneficie a personas trabajadoras temporales de la empresa, el cré-23dito disponible se incrementará y se tendrá derecho a una bonificación adicional sobre la cuota 
por desempleo.
35. Reconoceremos un permiso anual para formación. Las personas trabajadoras, incluidas las 
personas socias trabajadoras y autónomas de actividad empresarial, tendrán derecho a un per -
miso anual para formación acreditable. Durante dicho permiso, la empresa o la persona autónoma 
tendrán derecho a una bonificación de las cuotas empresariales y la persona trabajadora se consi-
derará en situación legal de desempleo a efectos de percibir prestación por desempleo durante la 
misma. 
36. Incrementaremos a las empresas que no realicen formación para su personal durante un año 
natural la cuota por este concepto en el año siguiente en un determinado porcentaje. 
37 . Reconoceremos el derecho a que hasta treinta días de la prestación por desempleo no se con-
sidere consumida y sí como días cotizados a las personas fijas-discontinuas que durante sus perio-
dos de inactividad realicen formación acreditable. En el caso de que dicha formación sea planifica-
da por su empresa, esta tendrá derecho a una bonificación en las cuotas empresariales.
VII. UN TRABAJO AUTÓNOMO POR ELECCIÓN Y CON GARANTÍAS
38. Trabajo autónomo con garantías y valor reconocido, con prestaciones sociales adecuadas 
(jubilación, subsidio para mayores de 52 años, cese de actividad, con especial atención al cese por 
causas económicas, etcétera), con una fiscalidad que permita alcanzar un modelo de tributación 
más equitativo; con derechos formativos adaptados a sus necesidades; con derechos de concilia-
ción; con ayudas específicas para el establecimiento y el desarrollo de su actividad en entornos con 
riesgo de despoblación o con población envejecida; con medidas de orientación, acompañamiento 
y apoyo económico para impulsar iniciativas, en sectores emergentes y de energías renovables, la 
información y la comunicación, así como en la recuperación de oficios y servicios de proximidad. 
39. Simplificaremos los trámites administrativos y de gestión, acelerando la digitalización de la Ad-
ministración, aplicando las nuevas tecnologías de la información para la coordinación entre admi-
nistraciones de manera que se acorten y se optimicen los plazos de puesta en marcha de la inicia-
tiva empresarial y desplegando, con la dotación económica correspondiente la Estrategia Nacional 
de Impulso del Trabajo Autónomo 2023-2027 , con la participación de todos los ministerios. 
40. Iniciativa joven con garantías. Diseñar incentivos y ayudas específicas para las personas jóve-
nes que elijan lanzar una iniciativa empresarial individual o colectiva. Ampliar la aplicación de estos 
incentivos y ayudas a las mujeres que decidan emprender. Generar las alianzas público-privadas 
para garantizar el acceso a la financiación a jóvenes y mujeres. Activar todos los puntos públicos de 
orientación, formación y acompañamiento a la iniciativa empresarial. Fomentar las alianzas entre el 
talento joven y el talento sénior: más conocimiento, más proyecto.
41. Ampliaremos la cultura de la prevención de riesgos en el trabajo autónomo con nuevos progra-
mas financiados públicamente para formar en la autoprevención de riesgos adaptados a la activi-
dad desarrollada, con tiempos de formación subvencionados, profundizando en la cultura del au-
tocuidado, con formaciones específicas en gestión de los usos del tiempo en el trabajo autónomo, 
con políticas públicas de apoyo a la salud mental en el trabajo autónomo.
42. Actualizaremos la representatividad del colectivo de autónomos mediante un sistema de me-
dición de la representatividad basado en principios democráticos y la puesta en marcha del Consejo 
del Trabajo Autónomo.
43. Apoyaremos a las personas trabajadoras autónomas en situación de bajos ingresos con un ré-
gimen específico de cotización. Cuando los ingresos reales percibidos por la persona trabajadora 
autónoma sean inferiores al SMI anual por causas objetivas, tales como las condiciones del merca-24do o el inicio de actividad, se podrá acoger a una cotización fija bonificada sin pérdida de derechos 
de protección. 
44. Crearemos normas específicas de tributación para las personas autónomas y socias coope-
rativistas que realicen actividades empresariales y cuyas rentas no sean superiores a una deter -
minada cantidad económica anual. Estas normas recogerán el derecho a que se compensen los 
ejercicios negativos sin límite de tiempo (actualmente están limitados a los cuatro años siguientes, 
mientras que las sociedades no tienen límite temporal) y la tributación por el tipo inferior hasta 
cierta cantidad que sea superior a la actual de los primeros 12.500€. En el caso de que las personas 
autónomas que desarrollen actividades empresariales se agrupen con otras en una cooperativa de 
servicios, las bonificaciones en la cuota o el tipo impositivo especial serán mejorados en un deter -
minado porcentaje.
45. Reconoceremos a las personas autónomas dependientes de un cliente el derecho a las condi-
ciones económicas y de jornada máxima previstas en el convenio colectivo aplicable a dicha em-
presa-cliente. 
VIII. UNA ECONOMÍA PARA LAS PERSONAS: MÁS ECONOMÍA SOCIAL 
46. Incentivaremos la promoción de proyectos empresariales de economía social, simplificando los 
trámites administrativos; eliminando trabas disuasorias a proyectos empresariales colectivos; for -
jando alianzas que garanticen el acceso a financiación privada (a través de finanzas éticas) y pública 
(mediante mecanismos de crédito e inversión estatales); desarrollando una legislación fiscal que 
tenga en cuenta el valor económico de la aportación social de estas empresas; consolidando y opti-
mizando mecanismos como la capitalización del desempleo; con ayudas específicas para las perso-
nas más jóvenes y para las mujeres; con recursos económicos focalizados en sectores emergentes 
como las energías renovables, la innovación tecnológica o la regeneración económica y social de 
entornos rurales y urbanos. 
47 . Apoyo a las empresas de economía social que incorporen a nuevas socias y a las personas que 
decidan adherirse a proyectos en marcha. Las personas más jóvenes comparten los valores propios 
de la economía social: trabajo activista para vivir mejor. Por ello, vamos a desarrollar una tecnología 
que automatice la detección de necesidades de empleo en las empresas de economía social para 
garantizar puestos de trabajo y el mantenimiento de empresas arraigadas en el territorio y sosteni-
bles en el tiempo, garantizando el relevo generacional; introduciendo reformas legales que garanti-
cen un desembolso gradual y adaptado a las capacidades económicas de las personas que quieren 
realizar la aportación inicial para ser socias de entidades ya constituidas; incentivando económica-
mente, y a través de cláusulas sociales en la contratación pública, a las empresas que incorporen 
nuevas socias, especialmente jóvenes y mujeres; apoyando, con el kit formación-aportación social, 
a las personas que elijan adherirse a proyectos de economía social.
48. Aplicaremos las nuevas tecnologías y algoritmos transparentes a la detección de empresas 
en riesgo de cierre por crisis económica o falta de relevo generacional y ponerlas al servicio de las 
personas trabajadoras que deseen continuar con la actividad empresarial como dueños de la em-
presa. Esto se llevará a cabo financiando la tecnología que permita identificar estas situaciones y 
poniéndola al servicio de las organizaciones sindicales y representativas del sector de la economía 
social para trabajar en el mantenimiento del empleo y la supervivencia de la empresa junto con las 
personas trabajadoras; activando simultáneamente los servicios públicos que garanticen el aseso-
ramiento, el acompañamiento y el apoyo económico de esta transición al empleo en la economía 
social.
49. Estrategia para la economía social española. Se incrementará el presupuesto para financiar la 
implementación de las medidas acordadas con el sector en la Estrategia Española de la Economía 
Social 2023-2027 . Se facilitará la identificación de productos y servicios de calidad que provengan 
de la economía social, un modelo replicable. Se desarrollarán políticas públicas que garanticen el 25acceso a la digitalización y a la internacionalización de las empresas de la economía social, hacién-
dolas más competitivas y fortaleciendo nuestro tejido económico y social a medio y largo plazo. 
50. Relocalizaremos la producción y los servicios a través de empresas de economía social basadas 
en una inversión no especulativa. Se diseñarán estrategias públicas participadas para la relocaliza-
ción de la producción y los servicios arraigados en nuestro territorio de manera que se garanticen 
y se optimicen las cadenas de suministro (producción de chips y microchips; baterías de coches 
eléctricos; producción sostenible de cereal). Se apoyará económicamente la relocalización a través 
de empresas y redes empresariales de economía social. Se dará impulso a procesos de cualificación 
y recualificación para garantizar la generación de empleo y autoempleo de calidad, con especial 
atención en las zonas de mayor despoblación. Se promoverán alianzas científicas-productivas con 
el tejido económico social para garantizar la innovación permanente y la sostenibilidad de la activi-
dad empresarial relocalizada (por ejemplo, la innovación en los usos de los recursos hídricos y nue-
vas formas de movilidad).
51. Incorporaremos la formación en economía social y cooperativa en todos los niveles educativos 
mediante reformas legales que lo incorporen en los currículos y alianzas público-privadas para ga-
rantizar el aprendizaje basado en la práctica.
52. Ofreceremos garantías a la iniciativa joven en la economía social mediante ayudas específicas 
a la constitución de empresas de economía social (cooperativas, sociedades laborales), así como 
para la adhesión a empresas de la economía social ya constituidas.
53. Impulsaremos las empresas y los empleos de economía social en sectores emergentes a través 
de una regulación adecuada para las nuevas formas de organización ciudadana en torno a coo-
perativas de energía; para las nuevas formas de cooperativas de vivienda de cesión en uso, que 
permiten la organización de las personas para decidir cómo vivir su etapa activa tras la jubilación, o 
acceder a viviendas más asequibles y sostenibles.
54. Fomentaremos las cooperativas de consumo que permitan decidir y participar en la compra de 
productos que cuiden nuestra salud, con precios asequibles, en entornos rurales y urbanos, tales 
como ecomercados o tiendas que ofrezcan productos de segunda mano.
55. Apoyaremos la labor de inclusión y de lucha frente a las brechas de desigualdad a través de 
empresas de economía social. Se implementarán las reformas legales necesarias para actualizar la 
regulación de las empresas de inserción y de otras entidades de economía social, para garantizar 
el cumplimiento de su objeto social: favorecer la inclusión de personas en riesgo de vulnerabilidad 
social a través de la generación de empleo de calidad. Se harán cumplir los porcentajes de reserva 
de la contratación pública para aquellas empresas de la economía social que acrediten su balance 
económico y su impacto social. Se incrementarán los porcentajes de reserva de la contratación 
pública para las empresas de la economía social que reinviertan la totalidad de sus beneficios en la 
propia entidad y en la mejora de su balance social.
56. Promoveremos la inclusión de la economía social en el plan estadístico nacional e incluir a las 
organizaciones representativas de la economía social en el Consejo Superior de Estadística, con el 
fin de conocer mejor la contribución a la generación de empleo y al crecimiento socioeconómico 
de estas empresas.
57 . Estableceremos incentivos a la calidad en el trabajo. Aquellas cooperativas, y otras sociedades 
laborales, que acrediten el cumplimiento de los mínimos previstos en el convenio de aplicación al 
sector para sus socias y socios de trabajo tendrán derecho a una bonificación de la cuota por con-
tingencias comunes. En el caso de superar esos mínimos, dicho porcentaje se podrá elevar hasta un 
determinado porcentaje adicional.
58. Aprobaremos una ley marco básica estatal que regule los mínimos para las cooperativas y las 
sociedades laborales, estableciendo un número máximo de personas asalariadas, condiciones míni-
mas de trabajo, etcétera.2659. Reconoceremos las cooperativas o sociedades laborales dependientes (aquellas cuyos ingre-
sos dependen de un cliente en al menos un determinado porcentaje). En estos casos, la empresa 
cliente abonará la diferencia entre la remuneración de las socias y los socios-trabajadores y la que 
perciban sus propias personas empleadas de nivel equivalente.
60. Facilitaremos que empresas en crisis puedan ser recuperadas por personas trabajadoras por 
medio de cooperativas de trabajo asociado, diseñando políticas públicas que lo faciliten.
61. Estableceremos programas de ayudas a entidades representativas de la economía social para la 
creación de plataformas empresariales que posibiliten la intercooperación, creando sinergias que 
mejoren la capacidad competitiva de las empresas de economía social.
IX. ENTORNOS LABORALES SEGUROS Y SALUDABLES
62. Crearemos mecanismos eficaces que garanticen la protección de las personas trabajadoras, 
especialmente de las que desarrollan el trabajo a distancia. La creciente conectividad resultante de 
las tecnologías de la información y las comunicaciones ha hecho posible el teletrabajo, que aumen-
tó durante la crisis del COVID-19 y es probable que se mantenga junto a las modalidades de trabajo 
«híbridas». Ha facilitado una mayor flexibilidad en la organización del trabajo, ha preservado pues-
tos de trabajo y ha mantenido la protección de las personas trabajadoras en muchos países durante 
la pandemia; pero también el teletrabajo puede ser fuente de un estrés importante si no se asegu-
ran y se respetan los límites al tiempo de trabajo y la protección para que las trabajadoras y los tra-
bajadores puedan desconectarse, de conformidad con la regulación nacional y por acuerdo entre 
las partes. Los desafíos también incluyen la protección de los datos personales de las trabajadoras 
y los trabajadores y su derecho a la vida privada, el impacto de las decisiones automatizadas en los 
derechos laborales, en el empleo y en la asignación de tareas, así como la prevención de los riesgos 
de salud mental y psicosociales.
63. Protegeremos a todas las personas trabajadoras de la violencia y el acoso laboral. Tras la entra-
da en vigor en España del Convenio sobre la violencia y el acoso de 2019 (núm. 190), que amplía los 
márgenes de lo que es el acoso en el mundo laboral, deben realizarse los ajustes que sean precisos 
para establecer una ordenación jurídica integrada, que ofrezca un marco específico de prevención y 
de protección eficaz de todas las personas que sufren violencia o acoso laboral.
64. Promoveremos estrategias de seguridad y de salud en el trabajo con el propósito de garanti-
zar cero muertes y de prevenir las lesiones y las enfermedades relacionadas con el trabajo. Debe, 
asimismo, garantizarse el acceso a las prestaciones de seguridad social pertinentes, y desarrollar 
políticas y sistemas de gestión de la seguridad y la salud en el trabajo eficaces, incluyendo políti-
cas y sistemas que tengan en cuenta riesgos nuevos y los ya existentes. Trabajar no puede implicar 
arriesgar la vida y la salud, como por desgracia ocurre con demasiada frecuencia.
65. Adaptaremos el trabajo a las personas. Para ello, se han de tener especialmente en cuenta las 
características particulares de cada persona que trabaja. En ese sentido, las mujeres, a pesar de lo 
dispuesto en las normas, no han tenido la suficiente mirada protectora específica que necesitan. 
Sectores muy feminizados, como el de cuidados o los servicios, presentan un preocupante aumen-
to de los riesgos psicosociales. Por otra parte, en sectores como la limpieza de edificios, peluquería 
o cosmética se utilizan productos cuyas consecuencias sobre la salud parcialmente se desconocen, 
por lo que se deben aumentar los controles, los análisis y la vigilancia sobre ellos. Hay riesgos emer -
gentes que atajar, como los que afectan a la salud mental, con especial incidencia en las personas 
trabajadoras del sector sanitario después de la pandemia, por lo que es obligado «cuidar a los que 
nos cuidan». Todo ello sobre la base de que el derecho a la salud y a la seguridad en el trabajo con-
diciona las facultades empresariales de organización del trabajo y de ordenación del tiempo de tra-
bajo.2766. Garantizaremos una eficaz protección de la salud y la seguridad de las personas trabajadoras 
en las empresas con una plantilla inferior a cincuenta personas. El 97% de las empresas españo-
las tiene menos de cincuenta personas trabajadoras, siendo en este tipo de empresas donde se 
aprecia un menor cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos. El 60% de los accidentes 
mortales se producen en empresas con menos de veinticinco personas trabajadoras. Es urgente 
hacer un esfuerzo especial para garantizar la protección eficaz de la salud y la seguridad de las per -
sonas trabajadoras en estas empresas; para ello, se creará la figura del delegado sindical territorial 
de seguridad. Es bien sabido, por otra parte, que en empresas de pequeño tamaño la representa-
ción sindical es mucho más débil que en las grandes, en las que el número de accidentes de trabajo 
y enfermedades profesionales es precisamente mucho menor, no solo por su mayor capacidad para 
actuar en esta materia, sino también por la mayor vigilancia que la representación sindical de las 
personas trabajadoras ejerce sobre ellas. 
67 . Adaptación de la prevención de los riesgos laborales y el derecho a la salud a los desafíos que 
abre el cambio climático. Es necesario proteger a las personas trabajadoras ante las situaciones, 
cada vez más frecuentes, de altas temperaturas, a través, entre otras medidas, del establecimiento 
de protocolos y planes de actuación que tengan en cuenta las diferentes variables que conforman 
una situación de riesgo.
68. Anticiparemos las indemnizaciones a los familiares de las víctimas de accidentes de trabajo 
mortales y les prestaremos atención y ayuda psicológica.
X. AVANZAR EN LOS DERECHOS COLECTIVOS DE PARTICIPACIÓN DEMO-
CRÁTICA EN LAS EMPRESAS
69. Cambiaremos el paradigma en la organización empresarial, transitando de la empresa jerár -
quica y oscura a la empresa transparente y participada; reforzaremos la eficacia de los derechos 
de información, consulta y negociación colectiva; y ampliaremos la tasa de cobertura de la ne-
gociación colectiva. La democracia no puede quedar a las puertas de las empresas: las personas 
trabajadoras y los sindicatos deben participar en la toma de decisiones ordinarias y extraordinarias 
en el marco de la empresa. La ampliación de la cobertura de los órganos de representación de las 
personas trabajadoras, mediante la modificación de la unidad electoral más allá del centro de traba-
jo, contribuye a la eficacia de los derechos legal o convencionalmente reconocidos y a mejorar las 
condiciones de trabajo.
70. Reordenaremos las relaciones ley-convenio colectivo. Con el fin de favorecer la negociación 
colectiva (tanto en el ámbito empresarial como en el superior) y evitar vacíos de regulación, la ley 
fijará subsidiariamente, o con carácter suplementario en todo caso, las condiciones de trabajo de 
aquellas materias cuya concreción dependa o se remita a ella.
71. Extenderemos el derecho de libertad sindical a los miembros de la Guardia Civil. La existencia 
de un doble estatuto (policial y militar) de los miembros de la Guardia Civil ha provocado una situa-
ción de discriminación injustificada en relación con el resto de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, 
que sí tienen reconocido el derecho de libertad sindical. Solo si se les garantiza el derecho de liber -
tad sindical, los miembros de la Guardia Civil podrán defender adecuadamente sus legítimos intere-
ses profesionales y laborales de una manera real y efectiva.
72. Reconoceremos el derecho al uso colectivo y sindical de los medios informáticos de la empresa 
y de los canales de comunicación que aquella emplea con el personal a su servicio, sin más límites 
que los derivados de su uso razonable, garantizando el derecho a la transmisión de la información 
sobre temas laborales y sindicales como un derecho colectivo y sindical cuyo ejercicio no puede ser 
controlado por la empresa.2873. Blindaremos los sistemas autónomos de solución de conflictos. Estableceremos, de forma 
clara, la obligatoriedad de los sistemas de solución autónoma de conflictos laborales individuales y 
colectivos, en línea con la jurisprudencia sentada en la sentencia del Tribunal Supremo 729/2020, 
del 30 de julio, para evitar con carácter definitivo decisiones que cuestionen nuestro sistema demo-
crático de relaciones laborales.
XI. DEFENDER LA UNIVERSALIDAD DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN SO-
CIAL
74. Impulsaremos una reforma constitucional que garantice sólidamente los derechos sociales y, 
en concreto, que blinde el derecho a la Seguridad Social. El sistema de la Seguridad Social es el nú-
cleo esencial de lo que, de un modo amplio, se denomina protección social. El texto constitucional 
explicitará que el sistema de la Seguridad Social es una función del Estado de la que está excluida 
toda operación de lucro privado, así como que el sistema está basado en el principio solidario que 
impone un mecanismo financiero de reparto, una caja única, la consideración conjunta de las con-
tingencias y la redistribución de rentas de los que más a los que menos tienen. En tanto esa reforma 
constitucional no se produzca, estas garantías vendrán de la mano de leyes ordinarias.
75. Aseguraremos que la suficiencia de las prestaciones, inseparable de la revalorización de las 
prestaciones, se siga haciendo mediante ley, de acuerdo, como mínimo, con la subida del IPC para 
asegurar su poder adquisitivo.
76. Protección de la familia en situaciones de viudedad, orfandad, etcétera se lleve a cabo exclu-
sivamente en consideración a los lazos reales de convivencia y afecto que puedan ser acreditados 
por cualquier medio de prueba válido en derecho y no solo a través de actos registrados oficial-
mente. La perspectiva de género se incorporará de manera efectiva en el ordenamiento de la Segu-
ridad Social.
77 . Garantizaremos que todas las personas residentes en España tengan derecho a la protección 
por la Seguridad Social, incluidas las personas residentes en situación de irregularidad desde el 
momento en que presten trabajo por cuenta ajena: si tienen derecho al salario, también han de 
tenerlo a la Seguridad Social. Asimismo, mejoraremos las fuentes de financiación del sistema para 
evitar que el equilibrio financiero se busque a través del recorte de las prestaciones.
78. Asumiremos el reto de combatir la informalidad laboral y ampliaremos la protección social 
de las personas en situación (o con mayor riesgo) de vulnerabilidad social. La informalidad sigue 
siendo un obstáculo importante y una de las causas profundas que impiden lograr una protección 
inclusiva, adecuada y eficaz de todas las personas trabajadoras. La economía informal tiene con-
secuencias negativas para el desarrollo de empresas sostenibles, incluidas las microempresas y las 
pequeñas y medianas empresas, los ingresos públicos y el ámbito de actuación de los Gobiernos. La 
protección social de las personas trabajadoras sigue siendo un desafío para muchas personas au-
tónomas, inclusive en la economía formal. Por otra parte, el riesgo de exclusión de la protección de 
las personas trabajadoras o de que esta sea inadecuada es mayor para aquellas que son objeto de 
discriminación por motivo de género o de otra índole, incluida la discriminación interseccional, así 
como para las personas trabajadoras de grupos profesionales o sectores específicos, o las que par -
ticipan en determinadas modalidades de trabajo, incluidas las personas trabajadoras del cuidado, 
del servicio doméstico y del sector agrícola. A su vez, determinadas modalidades de trabajo, como 
el empleo temporal, el trabajo en plataformas y el teletrabajo, que pueden haber brindado nuevas 
oportunidades para la creación y el acceso al empleo de las personas trabajadoras que se enfrentan 
a mayores barreras para entrar y permanecer en el mercado de trabajo, también plantean nuevos 
desafíos en el marco de la protección social.2979. Protegeremos los derechos de las personas trabajadoras migrantes a nivel nacional y participa-
remos en actividades de cooperación bilateral y regional entre los países de origen, de tránsito y de 
destino para garantizar los derechos de protección social.
80. Reconfiguraremos las prestaciones no contributivas, incluidas las de desempleo, con el fin de 
simplificar y garantizar la protección a todas las personas que lo necesiten. Determinadas presta-
ciones sociales, entre ellas el IMV, han significado un importante avance en el sistema de protección 
social; sin embargo, la complejidad de su diseño ha limitado notablemente su eficacia, siendo, en 
consecuencia, necesario revertir esta situación.
81. Reorganización de la prestación por desempleo y cese de actividad destinada a dar seguridad a 
las personas trabajadoras (incluidas las personas autónomas de actividad empresarial y las socias y 
los socios trabajadores), mediante el reconocimiento, en todo caso, de prestaciones que garanticen 
las transiciones a un nuevo trabajo y que estén vinculadas a la realización de acciones formativas 
acreditables. Dichas prestaciones tendrán en cuenta especialmente la situación de las personas 
trabajadoras temporales y a tiempo parcial. En relación con las personas trabajadoras fijas-discon-
tinuas que, durante sus periodos de inactividad, realicen formación acreditable, tendrán derecho a 
que hasta treinta días de su prestación por desempleo no se considere consumida.
82. Reforma del sistema de mutuas colaboradoras de la Seguridad Social (MATPSS). Es necesario 
abordar la actuación de estas entidades, que gestionan recursos públicos con criterios exclusiva-
mente privados que no siempre redundan en una mejora de la salud de los ciudadanos y las ciuda-
danas. Para revertir esta situación: 
1) Se introducirán sistemas de control, participación y transparencia en la gestión de las MA -
TPSS. 
2) Se realizará un control exclusivo de la incapacidad temporal común de altas y bajas y el 
seguimiento por los facultativos de la Seguridad Social, así como el riesgo durante el emba-
razo o la lactancia; se promoverá el retorno de la gestión económica de IT por contingencias 
comunes a la Seguridad Social y se valorará el incremento de la cuantía de la prestación por 
incapacidad común al 75% desde el primer día, y al 100% por contingencias profesionales. 
3) Se pondrá fin a la discriminación en el pago de cuotas entre las empresas cubiertas por la 
Seguridad Social y las empresas cubiertas por entidades colaboradoras, asimismo se elimi-
nará el RD 404/2010, del 31 de marzo, de reducción de las cotizaciones por contingencias 
profesionales.
XII. DIGNIFICAR EL EMPLEO PÚBLICO, OTRA GARANTÍA DE SERVICIOS DE 
CALIDAD PARA LA CIUDADANÍA SOCIAL
83. Tomaremos en serio el Estatuto Básico de las Personas Empleadas Públicas (EBEP), haciendo 
efectivos sus derechos. Década y media después, el EBEP , que supuso algunos progresos impor -
tantes en derechos, no tiene en cuenta a millones de personas que prestan sus servicios como em-
pleadas públicas, pues las pocas leyes de función pública posteriores apenas lo han desarrollado. 
Hacer efectivos esos derechos mediante el desarrollo de un EBEP a la altura del siglo XXI será una 
prioridad.
84. Aseguraremos la estabilización real del empleo público, corrigiendo la precarización y pre-
viniendo de forma efectiva eventuales desviaciones futuras. Según la EPA, la temporalidad en el 
empleo público es del 30%, frente al 14% en el empleo privado. El éxito de la reforma laboral en la 
reducción del empleo público privado debe trasladarse al empleo público, haciendo realidad los 
procesos de estabilización abiertos al respecto e intensificando sus efectos, para que, al final de la 
legislatura, el porcentaje de temporalidad del empleo público sea análogo al del empleo privado, o 
incluso menor. 3085. Garantizaremos que el derecho a la negociación colectiva de las personas empleadas públicas 
sea completamente equiparable al de las relaciones de trabajo privadas. El derecho a la negocia-
ción colectiva en el empleo público, en especial en lo que respecta al funcionariado, está plena-
mente reconocido en el derecho internacional sindical, y así aparece en el derecho español. Sin em-
bargo, los artículos 37 y 38 del EBEP establecen algunas restricciones en sus garantías de ejercicio 
efectivo que es preciso corregir a fin de que no haya derechos colectivos de primera y de segunda 
categoría en nuestro Estado constitucional social y democrático de Derecho.
86. Revigorizar el derecho a un entorno seguro y saludable de trabajo (y de teletrabajo) público, 
también con perspectiva de género. Las personas empleadas públicas tienen reconocido el mismo 
derecho a la protección de su seguridad y su salud en el trabajo que las personas empleadas pri-
vadas. Sin embargo, una vez más, cuando transitamos desde el plano del reconocimiento hasta el 
plano de las garantías efectivas (la protección practicada), la tutela de su derecho a la protección 
eficaz de su seguridad y su salud, también en los entornos de trabajo público más digitalizados, 
encuentra significativas restricciones, normativas y culturales, que han de corregirse, a fin de que la 
protección real sea equivalente en todos los trabajos, desde luego también en clave de género.
87 . Establecer criterios sociales relacionados con el empleo de calidad en la contratación pública. 
1) Regular los criterios para la acreditación de empresas y los pliegos de condiciones. Garan-
tizar la participación sindical en la elaboración de los pliegos de condiciones y en la adjudi-
cación de los contratos. Introducción de cláusulas sociales en materias como: empleo, salud 
laboral, medio ambiente, políticas de igualdad, subcontratación, revisión de precios, entre 
otras. 
2) Introducir el concepto de solvencia social, previamente a la adjudicación, tanto como cri-
terio para la clasificación de empresas, como para las cláusulas de todos los pliegos de con-
diciones, con referencias a la obligación de cumplimiento de la normativa laboral general y el 
convenio colectivo de referencia. 
3) Introducir el concepto de insolvencia social sobrevenida; en caso de incumplimiento rei-
terado de los requisitos de empleo, se resolverá anticipadamente la adjudicación. 
4) Introducir el concepto de baja temeraria social: en los casos en los que una oferta no con-
temple el cumplimiento de la normativa laboral o el convenio colectivo de referencia, consti-
tuirá causa para la desestimación de la oferta.311.3. LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA JUSTA, EL DESAFÍO DE NUESTRO 
TIEMPO
I. Un país orientado a la transición ecológica justa
La pandemia del COVID-19 y la guerra de Ucrania, con sus consecuencias económicas, han supues-
to desafíos imprevisibles en los últimos años, pero también una oportunidad. La oportunidad de 
hacer de España un país más resiliente, crear empleo, modernizar nuestra industria, mejorar nuestra 
competitividad y prepararnos para el futuro. Estamos en el momento de evitar soluciones a corto 
plazo y con poca visión de futuro y construir la España de las próximas décadas. En este proyecto 
de país, la transición ecológica justa jugará un papel central en lo económico, lo social, lo laboral, lo 
medioambiental y lo democrático.
La transición ecológica justa (TEJ) es el proceso de reorganización de la vida en común que tiene 
por finalidad garantizar una vida digna a todas las personas, en un planeta con límites ya superados, 
que compartimos y que estamos obligados a cuidar para las próximas generaciones. El TEJ tiene los 
siguientes objetivos:
 
1. Garantizar que todas las personas y comunidades puedan disfrutar de una vida segura y 
digna compatible con la restauración y la preservación de sus entornos sociales, naturales y 
territoriales.
2. Descarbonizar el sistema económico y reducir la huella ecológica para compatibilizar la 
cobertura de las necesidades sociales con el abordaje del cambio climático y las biocapaci-
dades nacionales y globales.
3. Adaptar el universo del trabajo y empleo a las circunstancias de la crisis ecológica y climá-
tica y sus consecuencias sociales.
4. Desplegar procesos que hagan frente a las situaciones de contingencia y urgencia deriva-
das de los efectos de la crisis ecológica y climática.
5. Detener los principales procesos de destrucción ecológica, restaurar y favorecer la resi-
liencia de los ecosistemas clave del país y proteger la vida en el planeta.
6. Transitar hacia modelos territoriales justos y sostenibles que generen nuevas relaciones 
de cooperación entre los ámbitos urbanos, rurales y naturales.
7 . Invertir en investigación y tecnociencia orientadas a resolver los retos que plantea una 
transición ecológica justa.
8. Construir un soporte económico y financiero que haga viable la transición ecológica justa.
Con el fin de cumplir con estos objetivos, Sumar se presenta a las elecciones del próximo 23J con el 
firme compromiso de tomar medidas dirigidas a mitigar la crisis climática y ecológica, teniendo en 
cuenta los principios de justicia social, justicia distributiva y justicia participativa.
1. Una transición al alcance de todas las personas. La lucha contra la pobreza energética en todas 
sus dimensiones es una prioridad para Sumar. Se establecerán los mecanismos necesarios para que 
todas las personas puedan beneficiarse del acceso a una energía limpia y barata, asegurando un 
suministro básico energético, así como facilitando las inversiones necesarias a los grupos sociales 
que más lo necesiten. 
 
1.1. Una tarifa social que permita garantizar el suministro básico a todos los hogares, cuya 
tramitación no dependa de los operadores de la red. Además de la automatización del bono 
social y el bono térmico, reduciendo significativamente los errores de inclusión y exclusión 
del sistema actual, en línea con un nuevo sistema tarifario para el consumidor doméstico 
desarrollado en la sección IV.4.1. 
1.2. Creación de un fondo de recuperación urbana, ambiental y social de barrios que forme 
parte de una nueva ley de mejora urbana, ambiental y social de los barrios para la rehabilita-32ción integral de edificios residenciales y viviendas, con especial atención a los barrios popu-
lares y aquellas zonas de renta baja, las más afectadas por la crisis climática, que contem-
plará la bonificación, créditos y ayudas de hasta el 100%.
1.3. Mecanismos específicos de financiación para la instalación de autoconsumos colecti-
vos destinados a los hogares de rentas bajas, así como el impulso a las comunidades ener -
géticas con participación pública y de hogares en situación de pobreza energética.
1.4. Estrategia nacional contra la pobreza en el transporte. Definiremos indicadores ofi-
ciales que permitan identificar a las personas que sufren pobreza en el transporte según la 
definición aprobada por la Unión Europea y desarrollaremos una estrategia nacional contra 
la pobreza en el transporte que diagnostique, prevenga y combata situaciones de vulnera-
bilidad derivadas de la dificultad de asumir el coste de las necesidades en transporte o de 
un acceso limitado a este, lo que les dificulta realizar actividades socioeconómicas bási-
cas.
1.5. Garantizar el cumplimiento de los derechos humanos en la Cañada Real, apostando por 
la devolución del suministro eléctrico hasta que, en virtud de las competencias autonómicas 
del Pacto Regional por la Cañada Real, haya una solución definitiva y pactada con los habi-
tantes de la Cañada Real.
2. Una fiscalidad justa para la transición. La fiscalidad es un elemento clave para corregir la injusti-
cia climática, en la que los más pobres y vulnerables (a la vez menos responsables de la crisis climá-
tica) deben hacerse cargo de buena parte de los gastos y de los esfuerzos asociados a la transición 
energética y ecológica. Proponemos las siguientes medidas para financiar la inversión de una tran-
sición ecológica socialmente justa. 
2.1. Gravamen a los beneficios extraordinarios de la industria fósil, responsable directa del 
cambio climático.
2.2. Gravamen a los bienes y servicios de lujo que generan un gran volumen de emisiones 
y nulo rendimiento social, como vehículos de lujo, aviones privados, grandes yates y vuelos 
frecuentes peninsulares o en clase business. 
2.4. Exenciones y penalizaciones fiscales con criterios de progresividad que sirvan para 
consolidar los sectores motores de la transición ecológica justa (energías renovables y au-
toconsumo, alimentación ecológica, rehabilitación energética, bombas de calor, vehículos 
eléctricos, sistemas de gestión y agregación de la demanda) y desincentivar comportamien-
tos de consumo que hemos de sustituir o moderar (bienes y servicios vinculados a los com-
bustibles fósiles, la aviación de corta y media distancia en la Península, la ganadería intensiva 
o los productos de un solo uso).
2.5. Tasa al plástico. La reducción del uso de los plásticos es una tarea colectiva, pero que 
implica en primera instancia a las empresas productoras. Impulsaremos, de acuerdo con las 
comunidades autónomas, la introducción de una tasa que desincentive el uso de envases de 
plástico en toda la cadena de valor. La recaudación obtenida se dedicará a objetivos estraté-
gicos y prioritarios de la economía circular. Paralelamente, impulsaremos que dicha tasa sea 
adoptada a nivel europeo.
2.6. Impuesto general a las grandes empresas contaminantes, basado en las emisiones de 
óxido de nitrógeno (NOx) y azufre (SOx) y que será cedido a las comunidades autónomas. El 
impuesto se diseñará para incentivar a las empresas más grandes y contaminantes a realizar 
las inversiones necesarias para reducir las emisiones de estos compuestos altamente conta-
minantes y dañinos para la salud.333. Transición justa en el mundo del trabajo
3.1. Ampliación de la estrategia nacional de transición justa con medidas específicas en 
nuevos sectores (automoción, agricultura, gas, petróleo, aeronáutica y turismo) además de 
definir planes territoriales de transición justa para territorios y comarcas con altos impactos 
causa del cambio climáticos (Doñana, el Mar Menor, el Delta del Ebro, la Mancha Húmeda o 
los territorios insulares).
3.2. Plan de garantía de transición ecológica justa, liderado por el Instituto de Transición 
Justa que asegure procesos de capacitación y reconversión laboral, en el marco del diálogo 
social y la concertación, asegurando la participación de los trabajadores y las trabajadoras, 
con los siguientes objetivos:
- Facilitar la formación para las nuevas industrias verdes y la empleabilidad digital, con 
especial atención en reducir las brechas de género, edad, idioma o procedencia. 
- Contribuir con recursos y ayudas públicas necesarias para acompañar las transicio-
nes con planes alternativos de reindustrialización o nuevos modelos de negocio den-
tro de los sectores más afectados por la transición ecológica y los consecuencias del 
cambio climático. 
4. Más participación y conocimiento ciudadano en la transición
4.1. Garantizar la participación real y de calidad de la sociedad en la revisión de los principa-
les planes, estrategias y marcos normativos vinculados a la TEJ, así como en los proyectos y 
planes que tengan impacto social, ambiental y económico en los territorios y comunidades.
4.2. Estrategia de desarrollo de competencias ciudadanas para la TEJ para tomar decisio-
nes democráticas fundamentadas ante los retos del proceso. Se desarrollará una gran cam-
paña de información, basada en evidencias científicas, que coloque las diferentes aristas de 
la crisis ecológica y la transición justa en el centro del debate público.
4.3. Ley de transparencia de los sectores estratégicos que permita conocer el origen de la 
energía y el agua que consumimos, quién la gestiona, qué precios, tasas e impuestos se apli-
can y qué beneficios genera a sus proveedores.
4.4. Incorporación de contenidos ecosociales en la educación formal. Revisaremos el cu-
rrículo educativo con criterios ambientales y ecosociales transversales, promoveremos la 
formación específica del profesorado en materia de crisis climática y crearemos materiales 
educativos abiertos a toda la ciudadanía. Además: 
- Con el debido respeto a la autonomía universitaria, se fomentará la inclusión de una 
asignatura sobre la crisis ecosocial, basada en evidencias, que sea obligatoria en to-
dos los grados de la educación superior.
- Se fomentarán las actividades que conecten la naturaleza con la escuela, llevando a 
cabo la naturalización de los centros y promoviendo actividades en el exterior.
- Se revisará el Libro Blanco de Educación Ambiental, con especial atención a la crisis 
climática, en el marco de una estrategia nacional, refrendada en un congreso estatal, 
y coordinada con las actuales estrategias regionales de educación ambiental. La es-
trategia nacional será uno de los marcos referenciales para la acción de gobierno en 
todos los ministerios.
- Se alentará la formación interna en las grandes empresas en materias de sensibiliza-
ción y educación ambiental ante la crisis climática.
- Se obligará a tener educadores ambientales en municipios de más de diez mil habi-
tantes.
- Se fomentará la calidad y la estabilidad del empleo de los y las profesionales de la 
educación ambiental.345. Una Administración innovadora para la TEJ. Se reformará la función pública para mejorar y ga-
rantizar la capacidad administrativa, estratégica e innovadora del Estado en el marco de la TEJ, sin 
necesidad de depender de grandes consultoras.
5.1. Una Administración a la altura del reto. Se lanzará una oferta de empleo público de per -
files necesarios para la transición ecológica (economía, planificación energética, evaluación 
ambiental y políticas públicas ecologistas, entre otros) para que el sector público atraiga y 
consolide el talento necesario para liderar la TEJ.
5.2. Plan de capacitación verde y digital del funcionariado. Se incentivará la formación con-
tinua del funcionariado para mejorar la capacidad estratégica e innovadora del Estado en 
aspectos claves de la TEJ. 
5.3. Una Administración que coinvestiga. Se fomentarán convenios y mecanismos de cola-
boración entre la Administración, las universidades y los centros de investigación para eva-
luar, mejorar e innovar las políticas públicas de la transición ecológica. 
5.4. Observatorio de control del greenwashing: Se designará un organismo independiente 
de ámbito estatal, bien existente o de nueva creación, para el control del lavado verde de las 
grandes empresas con las siguientes competencias:
- Elaborar campañas de sensibilización para la identificación del marketing verde.
- Denunciar ante las autoridades administrativas o judiciales oportunas la publicidad 
falsa o engañosa que confunda a las personas consumidoras
- Capacidad para intervenir en la modificación de normas existentes que tengan rela-
ción con el greenwashing.
5.5. Oficina de transición energética justa. Para conseguir que los recursos movilizados 
para la transición ecológica lleguen a quienes más lo necesiten, proponemos la creación de 
la oficina de transición energética justa (OTEJ). Un organismo dependiente del IDAE que en 
un inicio se establecerá, principalmente, en forma de sede electrónica, pero con el objetivo, 
a final de legislatura y en convenio con los Ayuntamientos, de contar con sedes presenciales 
en municipios de más de 50.000 habitantes y servicios itinerantes en el resto del país. Entre 
las tareas de la OTEJ estarían:
- Funcionar como una ventanilla única que permita agilizar todos los trámites relacio-
nados con autoconsumo y rehabilitación. 
- Catalizar la obtención de ayudas para la rehabilitación energética y el autoconsumo 
(especialmente en forma comunitaria) a aquellos que más lo necesiten.
- Asesorar activamente en materia de ahorro energético y de recursos, tanto en el 
ámbito residencial como en el del comercio y la industria (talleres de factura de la luz, 
ahorro y ecoeficiencia).
- Impulsar las comunidades energéticas.
- Asesorar a pymes y autónomos para informar y planificar la reducción de su huella de 
carbono a través del autoconsumo, comercializadoras verdes, etcétera. Y asesorar -
los también para garantizar el acceso a productos financieros sostenibles, así como a 
subvenciones nacionales y europeas.
6. Una transición ecológica coordinada políticamente
6.1. Mantenimiento de una Vicepresidencia del Gobierno de Transición Ecológica para 
coordinar, con la necesaria autoridad ante el resto de los ministerios, y realizar una verdade-
ra política transversal de lucha contra la emergencia climática. La Vicepresidencia de Transi-
ción Ecológica debe preservar las competencias directas en mitigación del cambio climático 
y adaptación a este.356.2. Creación de una agencia especial para la TEJ y de un observatorio del avance de la TEJ 
que incluyan mecanismos de evaluación de políticas públicas y herramientas de devolución 
a la ciudadanía (2024). Dependerá de la presidencia del Gobierno y de la Conferencia de 
Presidentas y Presidentes. Tendrá seguimiento parlamentario y una comisaría al frente que 
disponga de recursos y competencias para marcar prioridades y objetivos en todas las áreas 
de gobierno. El observatorio deberá verificar avances, proporcionar información para conso-
lidar o corregir tendencias y rendir cuentas sobre el avance de la TEJ.
II. Ganar a la crisis climática: actuar con urgencia y responsabilidad
1. Incrementar la ambición de la Ley de Cambio Climático y Transición Energética. Modificar la Ley 
de Cambio Climático y Transición Energética para aumentar su ambición marcándose estos objeti-
vos:
-55% de reducción de emisiones en 2030.
-50% de electrificación de la demanda total de energía en 2030.
-55% de mejora de la eficiencia en el uso final de la energía.
-90% de energía renovable en la generación de electricidad en 2030.
-Emisiones netas nulas en 2040.
2. Avanzar en la descarbonización
2.1. Transporte. Responsable del 27% de las emisiones en España, es uno de los sectores 
prioritarios para acelerar la descarbonización. Apostamos por priorizar el transporte colec-
tivo y el de propulsión humana para desplazamientos personales y la electromovilidad en el 
transporte de pasajeros y de mercancías por carretera, con criterios de transición justa, y 
para impulsar la descarbonización del transporte aéreo y marítimo. Para ello:
- Facilitaremos el acceso al vehículo eléctrico simplificando las ayudas a la compra e 
introduciendo criterios progresivos por renta y promoviendo una red de puntos de 
recarga con criterios sociales y territoriales, con el objetivo de atender a las desigual-
dades sociales en el acceso a la movilidad eléctrica. Impulsaremos la electrificación 
del transporte de mercancías instalando cargadores ultrarrápidos en las principales 
rutas comerciales del país y diseñando ayudas específicas para la electrificación diri-
gidas a profesionales autónomos del sector del transporte.
- Estableceremos una hoja de ruta con objetivos concretos para el despliegue de 
combustibles renovables de cero emisiones, como el hidrógeno 100% renovable, 
para uso prioritario de la aviación y el transporte marítimo, que vaya m ás all á de los 
mínimos exigidos por la UE, aprovechando así el elevado potencial de generación de 
hidrógeno renovable del que dispone Españ a.
- Impulsaremos una racionalización del transporte aéreo, incrementando la oferta de 
transporte público ferroviario y por carretera y limitando los vuelos en distancias que 
pueden ser fácilmente sustituibles por tren. Asimismo, potenciaremos el tren noc-
turno y la conexión internacional y multimodal en puertos y aeropuertos.
2.2. Edificios. Electrificar la calefacción y el agua caliente sanitaria de los edificios es una de 
las medidas con más impacto en la reducción de emisiones. Apostamos por una sustitución 
progresiva del gas por alternativas eléctricas de menor consumo. Para ello:
- Apostamos por la bomba de calor en climatización y en ACS y por la puesta en mar -
cha de un plan de sustitución de sistemas de calefacción dependientes de combus-
tibles fósiles (incluyendo el gas natural), con la obligatoriedad de sustituir las calderas 
con más de 15 años, acompañado de ayudas para los hogares de menor renta.
- Fijamos como objetivo la descarbonización de los sistemas de calefacción y agua 
caliente de 500.000 viviendas al año, adicional a los objetivos de rehabilitación.36- En respeto a las competencias municipales de planificación urbanístico se regulará el 
desarrollo de nuevas redes de gas en nuevos proyectos de urbanización. 
2.3. Industria. La descarbonización de la industria es una oportunidad de innovación que 
aumentará su competitividad, para ello apostamos por:
- Fomentar las inversiones en eficiencia energética, reduciendo y optimizando el con-
sumo de gas natural en los diversos procesos industriales.
- Establecer criterios de compra pública para productos que tienen alternativa de pro-
ducción descarbonizada (por ejemplo, el acero).
- En colaboración con los sectores industriales, invertir en I+D+i para la descarboniza-
ción de los procesos industriales.
- Elaborar una hoja de ruta de demanda del hidrógeno específicamente para la indus-
tria española que ayude a planificar las inversiones de manera eficiente y realista. 
2.4. Agricultura y ganadería. El sector agrario es, dentro del conjunto de sectores difusos, 
el segundo sector emisor de gases de efecto invernadero, detrás del sector transporte. Es 
crucial concentrar esfuerzos para reducir las emisiones en este sector, en especial las de 
óxido nitroso y metano provenientes de la fertilización química y de la cabaña ganadera. 
Para ello:
-Apostaremos por el uso óptimo de la fertilización y en particular de la fertilización 
ecológica, así como de la rotación de cultivos.
-Fomentaremos la sustitución de combustibles fósiles por energías renovables, así 
como la reducción del consumo de combustible y la eficiencia energética de la 
maquinaria y las construcciones agrícolas.
-Promoveremos acabar con la quema de residuos agrícolas y apostaremos alterna-
tivamente por el reciclaje y la utilización de biocombustibles de segunda genera-
ción.
-Reforzaremos los controles y estándares ambientales y sociales de las grandes ex -
plotaciones ganaderas para minimizar su impacto.
3. Estrategia Nacional para el calor extremo y recurrente. Con el fin de garantizar a cualquier per -
sona la máxima protección ante los episodios climáticos extremos que se irán normalizando en los 
próximos años y proteger a la población más vulnerable, impulsaremos un paquete de medidas 
adaptativas y de regulación bajo el paraguas de una estrategia nacional para el calor extremo y re-
currente como parte específica del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático. Entre otros 
elementos de actuación se incluirán: 
3.1. Tal como se recoge legalmente, en el supuesto en el que la Agencia Estatal de Meteoro-
logía o, en su caso, el órgano autonómico correspondiente (si se dispone de dicho servicio), 
emita un aviso de fenómenos meteorológicos adversos de nivel naranja o rojo, y las medidas 
preventivas no garanticen la protección de las personas trabajadoras, resultará obligatoria 
la adaptación de las condiciones de trabajo, incluida la reducción o modificación de las ho-
ras de desarrollo de la jornada prevista.
3.2. Plan de choque de inversión para adaptar espacios públicos, con especial atención en 
escuelas y residencias, a las olas de calor. En colaboración con los municipios, el plan incluirá 
espacios de interior y exterior (reverdecimiento, sombras, fuentes, aires acondicionados…) y 
la creación de una red de refugios climáticos de amplia cobertura.
3.3. Incluir la alerta por ola de calor en el ámbito de la salud pública, con el consiguiente de-
sarrollo de planes de preparación y respuesta y creación de un sistema de alerta móvil. 
3.4. Reforzaremos nuestro sistema sanitario y los protocolos de actuación para adaptarlos 
a la prevención de las olas de calor.373.5. Poner nombres a las olas de calor para concienciar a la ciudadanía tal y como se hace 
con los huracanes y otros fenómenos meteorológicos extremos como las borrascas.
3.6. Adaptar la certificación energética para que considere las temperaturas futuras, el 
confort pasivo y el efecto isla de calor.
4. Desengancharse de los combustibles fósiles
4.1. Detención de las nuevas inversiones y subvenciones al gas natural y a otros combusti-
bles fósiles.
4.2. Eliminación de cualquier referencia explícita o implícita a la consideración de cualquier 
combustible f ósil, incluyendo el gas natural y las tecnologías de captura y almacenamiento 
de carbono, como posible energía alternativa o combustible de transición en el transporte.
4.3. Prohibición de la publicidad y los patrocinios de combustibles fósiles, por ser produc-
tos nocivos para la salud y responsables de los cada vez mayores impactos del cambio cli-
mático en nuestro país.
5. Reforzando la adaptación climática
5.1. Reforma de la Ley de Costas y gestión de inundaciones. Reformaremos la Ley de Costas 
ampliando la zona de servidumbre de protección y, en aquellas comunidades autónomas 
en las que no se haya transferido la competencia de gestión de costas, reorientaremos las 
políticas urbanísticas no autorizando nuevas construcciones en zonas de riesgo por inun-
daciones o por aumento del nivel del mar. Se fomentará una política rigurosa de gestión de 
inundaciones basada en el respeto a las llanuras de inundación y a los sistemas de drenaje 
sostenible e inversiones para la mejora de las infraestructuras de las estaciones depurado-
ras de agua, con el objetivo de retener el agua torrencial y evitar así desbordamientos que 
contaminen los ríos y las playas. Efectuaremos un plan de inversiones contra la regresión de 
las costas y llevaremos a cabo la revisión de todos los impactos de las infraestructuras en la 
pérdida de playas.
5.2. Mapa Nacional de Vulnerabilidad Climática y mejora climática de los servicios de pro-
tección civil. Se elaborará el Mapa Nacional de Vulnerabilidad Climática como herramienta 
de diagnóstico de riesgos imprescindible para avanzar en la adaptación al cambio climáti-
co. De la misma manera, ante el previsible aumento de las catástrofes naturales ligadas a 
la emergencia climática en territorio nacional, impulsaremos un programa de capacitación 
climática tanto en la Unidad Militar de Emergencia como en los servicios de protección civil, 
recomendando su extensión a las fuerzas y equipos de seguridad y emergencia de las co-
munidades autónomas.
5.3. Reformulación de la planificación hidrológica en clave de emergencia climática. Se re-
formulará la planificación hidrológica y se revisarán los vigentes planes de gestión de sequías 
y planes de gestión de inundaciones, ajustándose a la nueva realidad del cambio climático y 
proponiendo las acciones necesarias para la minimización de riesgos. Ante la previsión del 
cambio climático, estas medidas incluirán la revisión de las concesiones de agua actuales 
para evitar su sobreexplotación, estableciendo criterios de eficiencia y evitando procesos 
especulativos. Se fomentará la reutilización de aguas depuradas o de escorrentía.
III. España, potencia verde
A raíz de la pandemia y la guerra, el mundo está experimentando un intenso proceso de relocaliza-
ción industrial, impulsado fundamentalmente por Estados Unidos y la Unión Europea.38Desde Sumar vamos a apostar por la industria verde y las energías renovables para convertir nuestro 
país en un motor industrial europeo. Esto gracias a la energía a bajo coste que obtendremos gracias 
a la ventaja competitiva que nos otorga nuestro liderazgo mundial en materia de energías renova-
bles.
Solamente en la industria de las energías renovables, fabricación de componentes y tecnología 
asociada, estimamos que podemos crear 500.000 empleos en la próxima legislatura. Esto lo hare-
mos aumentando en cinco mil millones de euros los recursos públicos que ahora se destinan en el 
PERTE, lo que movilizará una inversión privada de siete mil millones de euros adicionales. 
1. Estrategia España Potencia Industrial Verde. Iniciaremos un proceso de reindustrialización verde 
que aproveche las oportunidades que ofrece la transición energética para generar prosperidad, co-
hesión social y competitividad de la economía española, apostando por la salud y la calidad de vida 
de la ciudadanía, cumpliendo con los compromisos climáticos y ecológicos, convirtiendo a España 
en una potencia internacional en industria verde en 2030.
De modo más concreto, esta estrategia se desplegará en cuatro misiones sectoriales transversales, 
algunas de ellas ligadas a focos o polos de desarrollo geográfico específico, con el fin de aprove-
char ventajas cooperativas o corregir injusticias territoriales enquistadas.
1.1. Misión España potencia industrial renovable. Actualmente España tiene el 60% de la ca-
dena de valor de la industria fotovoltaica y el 90% de la eólica, importando la gran mayoría 
restante de China. Promoveremos la recuperación de la cadena de valor y producción com-
pleta de la industria fotovoltaica, la eólica terrestre y la marina en territorio nacional con el 
objetivo de convertir a España en una potencia industrial en tecnologías renovables. 
1.2. Misión España vanguardia de la electromovilidad. El objetivo de esta misión es acompa-
ñar la reconversión de la industria de la automoción hacia la cadena de valor completa de la 
electromovilidad. Esto implica la adaptación de fábricas de automóviles y furgonetas, camio-
nes, autobuses y trenes, pero también el impulso de la adaptación de la industria auxiliar. La 
consolidación de la industria de la electromovilidad va estrechamente ligada a la producción 
y al reciclaje de baterías, con los máximos estándares ambientales y sociales. En la misma 
línea, promoveremos un consorcio público y privado para el desarrollo de una macroplanta 
de minerales críticos en nuestro país, un proceso tecnoindustrial de enorme futuro para el 
que existe un mercado emergente de enormes proporciones. 
1.3. Misión una industria de la construcción sostenible. Facilitaremos la reorientación del 
sector de la construcción y la obra pública hacia la adopción de los más altos estándares 
ambientales. También en el uso de nuevas tecnologías bajas en carbono, así como en la des-
carbonización de la producción de materiales, el fomento de la economía circular, el uso de 
materiales con menor impacto ambiental y la rehabilitación energética del parque ya edifica-
do. 
1.4. Misión transformación de alimentos ecológicos de excelencia. Aprovecharemos el po-
sicionamiento puntero de España en producción de alimentación ecológica para impulsar la 
agricultura regenerativa y la descarbonización de toda la cadena de valor (procesamiento, 
envasado y logística). Se impulsará la diversificación de los sistemas productivos agrícolas y 
ganaderos, buscando actividades económicas que generen mayor valor añadido con un me-
nor consumo unitario de agua, apoyado por un plan de I+D enfocado a la recuperación del 
secano y a una reorientación del regadío.
2. Atracción de industria a zonas de producción renovable. Favorecer la instalación de industrias en 
las regiones de la España vaciada que acogen importantes desarrollos de energías renovables. Para 
ello se estudiarán reformas en el mercado eléctrico que rebajen el precio de la electricidad en las 
cercanías a las zonas productoras de energía renovable y fomentaremos las subastas de contratos 
renovables a largo plazo que garanticen precios estables para pequeñas y medianas empresas.393. Mesa de transferencia empresarial. Replicaremos modelos de desarrollo industrial exitosos, para 
ello fomentaremos la colaboración horizontal entre actores privados. En este plano, el Estado ac-
tuará como intermediario para el intercambio de información, con el fin de conectar las empresas y 
el mundo de la investigación.
4. Desarrollo de un turismo más sostenible. El turismo supone una industria estratégica por su peso 
absolutamente central en la economía española, en la que en 2022 aportó un 12,2% del PIB. Ade-
más, su impacto ecológico en término de emisiones de CO2 es significativo. Y la responsabilidad 
histórica del modelo turístico de sol, playa y masificación en el deterioro ecológico irreversible del 
litoral mediterráneo y el territorio insultar español ha sido nefasta. Por todo esto, España necesita 
una estrategia nacional de turismo sostenible que armaremos en base a los siguientes puntos:
4.1. El turismo como sector climáticamente vulnerable. Los profundos impactos ambien-
tales que van a vivir los destinos turísticos españoles como efecto del cambio climático lo 
convierten en un firme candidato a la transformación profunda de sus pautas de negocio. 
Por otro lado, cumplir con el Acuerdo de París exigirá una revisión del mercado global de la 
aviación comercial en las próximas décadas, que deberá internalizar costes y reducir sustan-
cialmente sus emisiones sin que, por ahora, exista alternativa tecnológica descarbonizada. 
Esto afectará negativamente al sector turístico, por lo que debemos anticiparnos a dicha 
posibilidad. Por ello es necesario que las políticas de Estado incorporen el turismo dentro 
de los sectores en los que considerar escenarios de trabajo orientados a una reconversión 
industrial ecológica.
4.2. Plan de turismo sostenible y derecho al lugar. El desarrollo incontrolado del turismo 
atenta profundamente contra los lugares en los que este se concentra masivamente. El plan 
de turismo regulará y acompañará a la industria turística para lograr articular una oferta que, 
siendo fuente de prosperidad en términos económicos, minimice sus impactos ecológicos 
y sociales. Regularemos el parque de viviendas turísticas en las ciudades, estableceremos 
límites a las plazas hoteleras en función de la capacidad de carga ecológica y social de los 
territorios y desarrollaremos un paquete de tasas turísticas que sirvan para garantizar el de-
recho al lugar de sus habitantes, internalizando costes que hoy se externalizan sobre la na-
turaleza y el estado de bienestar. 
4.3. Plan Nacional de Turismo Rural y Ecoturismo, en consonancia con las demandas del 
sector, para ayudar a alcanzar el potencial pleno de España y contribuir a la transformación 
del sector desde coordenadas ecológicas ambiciosas.
IV. Sistema energético 100% renovable, eficiente y democrático 
La guerra de Ucrania ha confirmado la necesidad de unos objetivos ambiciosos respecto a la im-
plantación de energía renovable en Europa, acelerando su cumplimiento. A la crisis climática, se 
le ha unido la seguridad y la autonomía energética como razones que confirman la necesidad de 
avanzar, al mayor ritmo posible, hacia un sistema eléctrico 100% renovable.
En paralelo a la implantación de energías renovables hay que avanzar en la eficiencia y el ahorro 
energético. Según la Agencia Internacional de la Energía, la eficiencia energética representa el 40% 
de la reducción de emisiones necesaria antes de 2040 para cumplir nuestros compromisos climáti-
cos, al mismo tiempo que conlleva una mejora muy significativa de nuestra competitividad y ahorro 
económico.40Por último, uno de los retos del sistema eléctrico del futuro es la participación ciudadana en la 
transformación energética, mediante figuras como el autoconsumo y las comunidades energéticas, 
así como una estricta regulación que limite el poder del oligopolio y dirija la inversión de las grandes 
corporaciones dirigidas a establecer sistemas de energía distribuida y alcanzar el bien común.
1. Acceso universal a la energía en un sistema tarifario progresivo. Proponemos un sistema tarifario 
para el consumidor doméstico, que sea progresivo y tenga en cuenta las características de la uni-
dad familiar. Este sistema asegurará un consumo mínimo vital garantizado para los primeros 1.500 
kWh/año (*), con un IVA superreducido del 4% y reducción de cargos regulados y peajes, convir -
tiéndose automáticamente en tarifa social a coste cero para consumidores vulnerables. El sistema 
irá incrementando el IVA y los costes regulados de modo proporcional al consumo en tres tramos: 
Consumo normalizado, que es el hogar promedio español (entre 1.500 kWh/año hasta los 4.000 
kWh/año) con un IVA del 10%, pero eliminando las asimetrías por las que el sector residencial sub-
venciona a la industria. Sobreconsumo, con IVA del 10% pero mayor participación en costes regula-
dos. Y Sobreconsumo excesivo (más de 7 .500 kWh/año), que incrementará el coeficiente de cargos 
y con el IVA al 21%. 
2. Un pacto social y territorial para la transición energética justa. Cumplir con los objetivos del 
Acuerdo de París exigirá que España continúe desarrollando un proceso muy ambicioso de implan-
tación de energías renovables en muy poco tiempo. Si queremos adecuar el Plan Nacional Integra-
do de Energía y Clima a los nuevos objetivos europeos, el horizonte es disponer de una potencia de, 
aproximadamente, 148.000 MW en 2030, teniendo en cuenta que la potencia instalada en 2021 fue 
de 78.000 MW. 
Aunque el autoconsumo fotovoltaico en tejados debe ser una prioridad potenciada por políticas 
públicas específicas para desarrollar su parte (24.000 MW en 2030), las necesidades de la descar -
bonización efectiva de nuestra economía nos exigen también la instalación de plantas de genera-
ción renovable en suelo. 
Para Sumar es un compromiso estratégico que esta transformación de la estructura energética 
española se despliegue en un proceso ordenado que cumpla con los máximos estándares sociales 
y ambientales, en diálogo con las comarcas de instalación de las nuevas plantas y revirtiendo en las 
mismas la riqueza generada de modo prioritario. 
Para todo ello se propone un gran acuerdo de país, en forma de pacto social y territorial para la 
transición energética, que constará de cinco líneas de actuación fundamentales:
2.1. Simplificación y facilitación del autoconsumo, así como de las plantas en suelo cerca de 
territorios urbanos, para que los grandes centros de consumo contribuyan al esfuerzo de la 
transición energética.
2.2. Creación de un mapa nacional de instalación preferente de energías renovables en 
coordinación con las comunidades autónomas de acuerdo con sus competencias de orde-
nación territorial, que respete la biodiversidad y las zonas de alto valor agroecológico. 
2.3. Desarrollo renovable responsable que priorice las plantas en suelos degradados, en 
permanente diálogo con la ciudadanía y el tejido agrícola y rural, facilitando la regulación 
con el fin de que las comunidades autónomas y los Ayuntamientos participen en la toma de-
cisión de la ubicación de proyectos. 
2.4. Creación de una agencia pública de mediación que garantice que los territorios de ins-
talación de energías renovables sean informados y escuchados en un proceso de concerta-
ción participativo que recoja, en la medida de los posible, los intereses y las demandas de los 
diversos actores de la zona. 
2.5. Reforma del mercado eléctrico para abaratar la energía en la proximidad de las plantas 
de generación, contribuyendo al ahorro económico de los habitantes de la zona y poten-
ciando la instalación de nuevas industrias.412.6. Difusión, valorización y replicabilidad de mejores prácticas, con el fin de contribuir a la 
aceptación social de las tecnologías renovables. 
3. Un Fondo Público de Inversión en Energías Renovables. Con el fin de contribuir a que el proce-
so de implantación de las energías renovables sea también un instrumento que permita vertebrar 
mejor el país y contribuir al reto demográfico de fijar población en la España vaciada, crearemos un 
Fondo Público de Inversión en Energías Renovables, similar al Fondo Soberano Noruego del Petró-
leo, cuyo objetivo será financiar procesos de desarrollo industrial en la España vaciada y en el mun-
do rural, así como mejorar la dotación de servicios públicos de estos territorios.
4. Democratización de la energía y autoconsumo
4.1. Fomentar el autoconsumo colectivo. Avanzar hacia la flexibilización de la instalación del 
autoconsumo, especialmente el colectivo, para lograr el objetivo de que el 10% de la energía 
eléctrica demandada en 2030 proceda de instalaciones de autoconsumo. Se establecerán 
objetivos mínimos sectoriales del 30% de la demanda en edificios residenciales, de servicios 
y del sector público, el 20% en el sector ganadero y agrícola y el 10% en instalaciones indus-
triales no intensivas. Este paquete de medidas incluirá la creación de la figura del consumi-
dor asociado, la reducción de las tramitaciones y el permiso de conexión automática en rela-
ción a la potencia contratada, para que por debajo de 2,4 kWp de potencia tenga el mismo 
tratamiento que un electrodoméstico. 
4.2. Impulso a las comunidades energéticas mediante la transposición ambiciosa de las di-
rectivas europeas para garantizar a estas un marco favorable como nuevos actores del sec-
tor energético y por un plan específico para el autoconsumo colectivo de carácter social.
5. Rehabilitación de edificios: eficiencia energética y accesibilidad. En España, más del 50% de 
los edificios no disponen de aislamiento y el 97% no cumple la normativa actual. El compromiso de 
Sumar es la adaptación y la mejora del parque de viviendas de España en un horizonte de 15 años, 
reduciendo sus necesidades energéticas a la mitad e incluyendo como objetivos parciales:
5.1. La rehabilitación de 500.000 viviendas 100% eléctricas al año, un 3% del parque in-
mobiliario de primera vivienda, con el compromiso público de ejecutar la rehabilitación de 
250.000 viviendas adicionales al año que pertenezcan a familias vulnerables, así como la 
puesta en marcha de instrumentos de financiación y copropiedad pública y privada.
5.2. La rehabilitación anual, como mínimo, del 5% de los edificios públicos.
5.3. Exigir que todos los edificios de nueva construcción, o los que soliciten licencia de 
obra en la actualidad, se realicen bajo los criterios consumo de energía casi nulo, nZEB o de 
su consideración como edificios descarbonizados.
5.4. Actualizar el Código Técnico de la Edificación (CTE) y el Reglamento de Instalaciones 
Térmicas en los Edificios (RITE) con unos criterios exigentes y ambiciosos. Actualizaremos 
también el reglamento de baja tensión para simplificar la introducción del autoconsumo y 
del vehículo eléctrico.
5.5. Adecuaremos las oficinas y los locales comerciales de alquiler a los máximos criterios 
de eficiencia energética antes de salir al mercado, incluyendo un paquete de ayudas públi-
cas basadas en criterios de renta, con el objetivo de posibilitar la rehabilitación. 426. Reforma de la Ley del Sector Eléctrico
6.1. Recuperación de utilidad pública de la electricidad, incorporando como derecho el ac-
ceso universal y la disponibilidad de una señal precio que refleje con transparencia los costes 
reales que se originan, así como el pago por uso. Este objetivo se cumplirá a través de las 
siguientes medidas: normas de estabilidad en el funcionamiento del mercado mayorista, la 
modificación del marco retributivo de Renovables, Cogeneración y Residuos (RECORE), la 
aprobación del Fondo Nacional para la Sostenibilidad del Sistema Eléctrico (FNSSE) y la ges-
tión y el reparto de los ingresos por CO2.
6.2. Potenciar el papel y la intervención del Estado en el sector de la energía para poder 
garantizar las necesidades básicas de la ciudadanía en este ámbito y llevar a cabo una au-
ditoría pública sobre los costes reales de cada una de las tecnologías con las que se genera 
electricidad en España. Así, retribuiremos a cada una en función de dichos costes con el ob-
jetivo de no pagar toda la energía al precio que pertenece a la más costosa.
6.3. Impedir definitivamente la integración vertical de actividades de generación, distri-
bución y comercialización en empresas del mismo grupo. La existencia de monopolios na-
turales, como es el caso de las redes eléctricas, requiere de palancas regulatorias para que 
exista competencia. En la práctica, la separación entre actividades reguladas y no reguladas 
no es efectiva. En particular, impondremos una separación estricta de la actividad de distri-
bución, del mismo modo que sucede en transporte.
6.4. Reforma del mercado marginalista con el objetivo, a medio plazo, de eliminarlo y sacar, 
a corto plazo del mercado las energías inframarginales no gestionables, como la nuclear. 
También apostaremos por todos los mecanismos bilaterales y a plazo, tanto por PPA (Power 
Purchase Agreement) como por CFD (Contract for Difference). También realizaremos subas-
tas de capacidad, incluyendo almacenamiento e inclusión de la demanda y almacenamiento 
en consumo.
6.5. Creación de un fondo nacional para la sostenibilidad del sistema eléctrico (FNSSE): 
Recuperaremos la figura cuya tramitación se ha aparcado durante dos años, apostando por 
revisar tanto las exenciones como el tiempo de aplicación.
7 . Recuperación de la titularidad pública de los aprovechamientos hidroeléctricos según vaya ca-
ducando su concesión que será gestionada directamente por organismos públicos.
8. Apuesta por el hidrógeno renovable. Apostaremos por el despliegue racional del hidrógeno re-
novables atendiendo a su viabilidad técnico-económica y al potencial internacional de España en 
el desarrollo y producción de este vector energético. El hidrógeno renovable tendrá un papel que 
cumplir en una economía 100% descarbonizada, pero deberá destinarse a procesos de difícil elec-
trificación (ciertos usos industriales, aviación, transporte marítimo). Revisaremos la actual hoja de 
ruta del hidrógeno evitando procesos especulativos como el H2Med. 
9. Hacia un cierre nuclear seguro y socialmente justo. Sumar se compromete a mantener el ca-
lendario de cierre del parque nuclear español, aplicando una moratoria a cualquier nueva iniciativa 
nuclear, exigiendo revisiones e inversiones para garantizar la seguridad del proceso y subrayando la 
responsabilidad de los propietarios en el mismo. Mientras tanto, se propone sacar la energía nuclear 43del mercado marginalista por su efecto distorsionante, incrementar la tasa de residuos radiactivos y 
asegurar un proceso de transición justa de los trabajadores vinculados al sector.
V. Un país que ganará la batalla al desierto
España es un país de clima mayoritariamente mediterráneo en transformación a causa del cambio 
climático. Además mantiene una cultura del agua que ya no se adapta a la nueva realidad del siglo 
XXI, con tres cuartas partes de la superficie del país en riesgo de desertificación. La sequía se ha 
convertido en una enfermedad crónica del campo español que amenaza nuestra posición como po-
tencia agraria y puede provocar impactos económicos a las mayorías sociales en forma de alzas de 
los precios alimentarios.
Nuestra escasez de agua, que irá aumentando en el futuro, está provocada por la mezcla de la crisis 
climática y el comportamiento irresponsable de unas minorías extractivistas que aplican sobre el 
campo pelotazos hídricos. 
La gestión de los recursos hídricos nacionales, uno de nuestros bienes más preciados, debe orien-
tarse ineludiblemente hacia una reducción del consumo, para garantizar el abastecimiento humano 
y hacer frente a la sobreexplotación actual de los recursos, su deterioro y su prevista reducción 
como consecuencia del cambio climático. Con el objetivo de transformar nuestra cultura del agua 
y dar paso a un país hidricamente responsable y adaptado al cambio climático, proponemos las si-
guientes líneas de actuación.
1. Pacto de Estado antidesertificación. Ante la amenaza de la desertificación, es necesario un gran 
pacto de estado que marque las líneas generales de una de las batallas más importantes que nuestro 
país va a librar en las próximas décadas: la batalla contra el desierto. Con este objetivo en mente, el 
pacto de Estado antidesertificación se desarrollará con base en los siguientes principios y medidas: 
1.1. Convertir el agua en política de Estado y en derecho público universal
● Reconoceremos de manera expresa, y se incorporará a la normativa en el más alto nivel 
posible, el derecho al acceso universal a los servicios de abastecimiento y saneamiento 
como un derecho humano contemplado por las Naciones Unidas. 
● Garantizaremos que las personas económica y socialmente vulnerables puedan recibir 
de forma gratuita un suministro mínimo de agua que cubra sus necesidades básicas y 
que les permita vivir dignamente, a la vez que se prohíbe expresamente los cortes del 
suministro por impagos en situaciones de vulnerabilidad social o económica. 
● Estableceremos el carácter público de la gestión del ciclo integral del agua a través de 
una ley orgánica, evitando cualquier atisbo de privatización del recurso o su gestión.
● Fomentaremos el consumo de agua del grifo y la reducción de la utilización de envases, 
especialmente de plástico, e impulsaremos el uso de fuentes públicas y puntos de infor -
mación sobre la calidad del agua en las ciudades y los pueblos.
1.2. Aplicación de la Directiva Marco del Agua europea como línea general de un pacto de Estado 
contra la desertificación. 
1.3. Impulso del aprovechamiento del compost y del retorno de la materia orgánica a los suelos, 
con vocación de retornar carbono a los mismos, fomentar la retención de humedad en estos y fre-
nar su aridización.
2. Estrategia nacional de transición hidrológica justa. Estableceremos una hoja de ruta para la ra-
cionalización, el ahorro y el reparto equitativo de los recursos adaptada a las nuevas condiciones 44meteorológicas que va a enfrentar nuestro país, garantizando la seguridad productiva en el mundo 
rural y el acceso al abastecimiento de agua de calidad como un derecho humano universal. Con 
este fin proponemos una estrategia nacional articulada en los siguientes puntos.
2.1. Programa nacional de adaptación climática agropecuaria: reconversión del regadío 
ultraintensivo y del plan estratégico de secano. En España, el regadío consume el 80% del 
agua del país y las superficies cultivables siguen aumentando. Ante el avance del cambio 
climático y la previsible cronificación del estrés hídrico en algunas regiones del país, promo-
veremos un programa nacional de adaptación climática de nuestro sistema agroalimentario 
basado en la diversificación, con mayor valor añadido, con un menor consumo unitario de 
agua, con un mayor equilibrio entre secano y regadío, apoyado por un plan de I+D de recu-
peración de secano y una reorientación del regadío existente en tres líneas:
● Moratoria del regadío intensivo y reducción progresiva del regadío superintensivo, de 
mayor huella ambiental y menor retorno social, muy especialmente en las demarca-
ciones hidrográficas más vulnerables. 
● Reconversión ambiental y sociolaboral del regadío agroindustrial, con el fin de redu-
cir sus principales impactos ambientales y mejorar la calidad del empleo generado.
● Apoyo a los regadíos tradicionales como espacios productivos vivos, con el fin de 
mantener sus valores paisajísticos, ambientales, históricos y culturales, a través de 
estrategias que promuevan la calidad y la proximidad (kilómetro cero), entre otras.
2.2. Estandarización y mejora de las tarifas y precios públicos del agua. Promoveremos la 
revisión de las tarifas y precios públicos del agua para restablecer la recuperación de costes 
y el principio de proporcionalidad, fomentar el ahorro e incentivar el uso eficiente de un re-
curso cada vez más escaso en nuestro país, buscando un trato equitativo entre las diversas 
comunidades para evitar la desigualdad y los agravios territoriales.
2.3. Plan nacional de preservación de aguas subterráneas. Impulsaremos un plan nacional 
de preservación de aguas subterráneas que garantice las condiciones de recarga, impacto 
y riesgo en la calidad de las aguas en el contexto actual de emergencia climática. Este plan 
impulsará un inventario de pozos en España, analizando el estado del casi millón de pozos 
ilegales de España y procediendo a su clausura en el caso de que no cumplan las normativas 
para ser regularizados. También se instalarán caudalímetros para controlar los consumos en 
los pozos autorizados. En paralelo, se desarrollarán proyectos de mejora de la capacidad de 
recarga de los acuíferos bajo el concepto de «plantar agua». 
5.2.4 Moratoria a la construcción de grandes instalaciones demandantes de agua, como 
campos de golf o megaproyectos urbanísticos, como el megacasino del Hard Rock en Tarra-
gona o la llamada «ciudad del ocio» en Extremadura.
3. Protección del dominio público hidráulico y los márgenes fluviales. Velaremos por el cumpli-
miento efectivo de la Ley de Aguas para asegurar el mantenimiento de los caudales ecológicos, la 
protección de los márgenes fluviales y los bosques de ribera en un ancho mínimo establecido por 
el deslinde, o en su defecto, nunca inferior a 5 metros de la zona de servidumbre; así como con el 
control de las captaciones de agua mediante sistemas de control de volúmenes en remoto. Se prio-
rizará el deslinde en las zonas protegidas para agua de consumo y espacios de la Red Natura 2000. 
Asimismo, se realizará un inventario de infraestructuras obsoletas, como azudes, canales o escolle-
ras que impidan la adecuada regeneración del ecosistema fluvial y de ribera, con el objetivo de pro-
ceder a su retirada ordenada.
4. Nueva política hidroeléctrica. Exigiremos el canon hidroeléctrico a las centrales hidroeléctricas 
sin exenciones. Asimismo, las centrales hidroeléctricas deberán adaptar las presas y embalses a es-45cenarios más frecuentes de inundaciones y sequías debido al cambio climático para poder realizar 
desembalses con mayor previsibilidad generando menos impactos de inundaciones aguas abajo. 
5. Cumplimiento de la depuración completa de aguas residuales para 2027 . Actualmente la Comi-
sión Europea está sancionando con multas de veintidós millones de euros anuales a España por no 
depurar adecuadamente las aguas residuales urbanas. Para corregirlo, promoveremos la revisión de 
la planificación sectorial vigente (plan DSEAR) y su reorientación para lograr la depuración del 100% 
de todas las aguas residuales en los planes hidrológicos 2021-2027 , priorizando las aglomeraciones 
urbanas mayores de dos mil habitantes equivalentes y las industrias con sustancias peligrosas. Se 
promoverán los sistemas terciarios de depuración para introducir circuitos de agua reciclada para 
usos urbanos como la limpieza y el riego de parques y jardines.
Se revisarán las grandes obras hidráulicas de dudosa rentabilidad y causantes de graves impactos 
socioambientales que suponen un gran despilfarro de fondos públicos. En su caso, se propondrán 
alternativas de menor impacto ambiental y económico que permitan una gestión eficiente de la 
oferta y la demanda de agua, especialmente en el caso de los regadíos existentes.
6. Revisión de obras hidráulicas obsoletas. Se revisarán las grandes obras hidráulicas de dudosa 
rentabilidad y causantes de graves impactos socioambientales que suponen un gran despilfarro de 
fondos públicos. En su caso, se propondrán alternativas de menor impacto ambiental y económico 
que permitan una gestión eficiente de la oferta y la demanda de agua, especialmente en el caso de 
los regadíos existentes.
7 . Apuesta por alternativas hídricas disponibles. Promoveremos la desalinización del agua de mar 
y de caudales salobres, así ́ como la regeneración y la reutilización de retornos, en territorios coste-
ros, usando energía solar y eólica que pueden alumbrar perspectivas de autosuficiencia y eficiencia 
energética en territorios vulnerables, y evitando los impactos del vertido de la salmuera resultante 
sobre los ecosistemas marinos. 
Asimismo, promoveremos el uso de aguas pluviales y aguas recicladas procedentes de sistemas 
terciarios de depuración en circuitos de reutilización urbana, y estudiaremos la introducción paula-
tina en las nuevas construcciones de sistemas de reutilización de las aguas grises (procedente de 
pilas, duchas y lavabos) como agua sanitaria (inodoros), generando importantes ahorros de consu-
mo de agua potable.
Garantizaremos los caudales ecológicos necesarios para asegurar el buen estado de los ríos y zo-
nas húmedas. 
8. Acabar con la corrupción y con la mercantilización del agua. Promoveremos nuevos modelos de 
gestión, basados en la transparencia y la participación ciudadana en la gestión del agua como un 
bien público.
9. Reducción de la contaminación del agua provocada por el uso excesivo de fertilizantes sintéticos 
y excrementos y purines de la ganadería industrial, priorizando aquellos que afectan a los espacios 
naturales con un alto interés para la biodiversidad, como en el caso del Mar Menor. 
VI. Biodiversidad y protección del patrimonio natural 
España es el país más rico en biodiversidad de la Unión Europea, pero casi la mitad de los ecosiste-
mas en España se encuentran en mal estado. Se puede hablar de un grave deterioro en los ecosis-46temas acuáticos – del litoral e insulares – del 30% en los sistemas áridos, marinos, agroecosistemas 
y montaña, y de entre el 20% y el 30% en el caso de bosques esclerófilos, atlánticos y mediterrá-
neos. Existe una importante afección a la biodiversidad y la agricultura de regadío demanda el 81% 
del agua disponible. La degradación es especialmente patente en espacios emblemáticos como 
Doñana, el Mar Menor, el Delta del Ebro o la Mancha Húmeda.
Sin embargo, la riqueza natural de nuestro país es un tesoro que debemos preservar porque, entre 
otras cosas, constituye uno de los pilares en los que se fundamenta nuestro potencial turístico, 
tanto en las regiones costeras, insulares y de interior. Sin olvidar su importancia en la generación de 
servicios ambientales, como el agua de los ríos, el aire limpio, el suelo para cultivar, los pastos para 
el ganado, los polinizadores, etcétera. El desarrollo de estrategias sostenibles vinculadas a la TEJ 
crea un marco favorable para desplegar un programa ambicioso de protección de la biodiversidad 
y de recuperación y restauración de los ecosistemas clave en las próximas décadas, tales como 
el suelo, los bosques, las masas de agua dulce, el litoral y las áreas marinas, las zonas áridas o los 
agrosistemas.
Asumimos como ámbitos de actuación prioritaria proteger las masas de agua, desarrollar planes 
estratégicos, recuperar los ecosistemas silvestres, recuperar las comunidades de montes y recono-
cer los servicios ecosistémicos de las buenas prácticas del sector primario. 
Proponemos las siguientes medidas para cuidar de nuestra biodiversidad y proteger adecuadamen-
te nuestro rico pero amenazado patrimonio natural. 
1. Estrategia nacional contra Incendios de nueva generación
Dentro del principio de seguridad climática daremos prioridad a mejorar la lucha contra los incen-
dios, para ello proponemos: 
- Intensificar la coordinación con las Comunidades Autónomas en la prevención de incendios 
forestales, siguiendo las directrices y criterios comunes para la elaboración de los planes de 
prevención del Real Decreto Ley 15/2022.
- Reforzar las competencias del Comité de Lucha contra los Incendios Forestales (CLIF) y me-
jorar el acceso a la información para fomentar una cultura forestal que tenga como pilares la 
transparencia y la participación de todos los actores sociales y las entidades locales.
- Establecer un fondo presupuestario de apoyo a la prevención de incendios y a la gestión fo-
restal para poder fortalecer el trabajo de todas las administraciones y actores, ayudando al 
cumplimiento de las obligaciones en materia de prevención de incendios forestales.
- Finalizar la tramitación de la Ley Básica para el Estatuto de los Bomberos Forestales, cuya 
tramitación quedó interrumpida por la convocatoria electoral, armonizando sus funciones y 
categorías profesionales en todo el territorio nacional.
2. Estrategia de uso forestal sostenible. Pondremos en marcha medidas económicas y fiscales 
para sustituir progresivamente las plantaciones de pinos exóticos y eucaliptos con el fin de generar 
bosques con especies autóctonas, de crecimiento menos rápido, pero menos proclives a generar 
grandes incendios. Realizaremos, en cooperación con las comunidades autónomas, un inventario 
de bosques naturales maduros para favorecer su extensión y su gestión sostenible. 
Exigiremos en las compras públicas de madera y productos forestales los sistemas de certificación 
forestal sostenible.
3. Impulso de la protección del mar y su biodiversidad. Con la vocación de alcanzar los objetivos de 
protección de, al menos, un 30% de la superficie marina para 2030, se impulsará un aumento de las 
reservas marinas en aguas exteriores, así como una protección de aquellos ecosistemas especial-
mente singulares, como la posidonia oceánica, entre otros.
4. Reforma de la Ley de Costas y gestión de inundaciones. Reformaremos la Ley de Costas para 
ampliar de 20 metros a 100 metros la zona de servidumbre de protección, y reorientaremos las polí-
ticas urbanísticas no autorizando nuevas construcciones en zonas de riesgo por inundaciones o por 
aumento del nivel del mar. Se fomentará una política rigurosa de gestión de inundaciones basada en 47el respeto a las llanuras de inundación, sistemas de drenaje sostenible e inversiones para la mejora 
de las infraestructuras de las Estaciones Depuradoras de Agua, con el objetivo de retener el agua 
torrencial y evitar así desbordamientos que contaminen los ríos y las playas. 
5. Mapa de vulnerabilidad climática y mejora climática de los servicios de protección civil. Se ela-
borará el Mapa Nacional de Vulnerabilidad Climática como herramienta de diagnóstico de riesgos 
imprescindibles para avanzar en la adaptación al cambio climático. De la misma manera, ante el pre-
visible aumento de las catástrofes naturales ligadas a la emergencia climática en territorio nacional, 
impulsaremos un programa de capacitación climática tanto en la Unidad Militar de Emergencia 
como en los Servicios de Protección Civil, recomendando su extensión a las fuerzas y equipos de 
seguridad y emergencia de las comunidades autónomas.
6. Reformulación de la Planificación Hidrológica en clave de emergencia climática. Se reformulará 
la planificación hidrológica y se revisarán los vigentes Planes de Sequía y Planes de Inundación, ajus-
tándose a la nueva realidad del cambio climático y proponiendo las acciones necesarias de mini-
mización de riesgos. Ante la previsión del cambio climático, estos ajustes incluirán la revisión de las 
concesiones de agua actuales para evitar su sobreexplotación, estableciendo criterios de eficiencia 
y evitando procesos especulativos. Se fomentará la reutilización de aguas depuradas o de esco-
rrentía.
7 . Actuación de emergencia para salvar y restaurar el Mar Menor. Desde Sumar, y en consonancia 
con la declaración del Mar Menor como ecosistema sujeto de derechos, proponemos un plan na-
cional urgente en el ámbito de la cuenca del Mar Menor, con la adecuada dotación presupuestaria 
para revertir su catástrofe ecológica y regenerarlo. Eliminaremos la entrada de nutrientes y otros 
contaminantes (metales pesados y pesticidas). Impulsaremos la coordinación de todas las Admi-
nistraciones, la implicación del sector agrario y la participación ciudadana de los diferentes actores 
sociales, con el fin de plantear una estrategia verdaderamente integrada que incluya la aplicación 
de todos los instrumentos de gestión y ordenación existentes. Impulsaremos una transición ecoló-
gica de la agricultura intensiva en el campo de Cartagena mediante su reconversión hacia un mode-
lo sostenible y susceptible de ser beneficiado por medidas agroambientales de la PAC. Iremos de la 
mano de la comunidad científica en las propuestas y seremos firmes en la persecución de ilegalida-
des y la búsqueda de responsabilidades.
8. Plan estratégico del patrimonio natural y la biodiversidad y su revisión legislativa
Elaboraremos un nuevo plan estratégico del patrimonio natural y la biodiversidad, que tenga en 
cuenta los últimos informes de la Plataforma Intergubernamental de Biodiversidad y Servicios Eco-
sistémicos con el objetivo de revisar la legislación actual e incorporar medidas realistas, presupues-
tadas y efectivas para detener la pérdida de ecosistemas y biodiversidad. El plan se marcará como 
horizonte ampliar la protección y recuperación de ecosistemas y de especies hasta alcanzar al me-
nos el umbral de un 30% de la superficie terrestre y marina protegida para 2030. Entre las medidas 
a implementar, destacamos:
8.1. Revisión del Catálogo Español de Especies Amenazadas con la inclusión del lobo ibérico 
o la tórtola europea y desarrollo de los planes de gestión con objetivos y recursos económi-
cos efectivos.
8.2. Estrategia nacional contra las especies exóticas invasoras, derogando la Ley 7 /2018.
8.3. Estímulo a la protección de los servicios ecosistémicos, mediante apoyo a los progra-
mas de custodia del territorio, los incentivos fiscales y los proyectos piloto de pago por la 
conservación de recursos hídricos, forestales o de biodiversidad.
8.4. Gestión de la Red Natura 2000. Revisaremos las directrices de gestión de la Red Natura 
2000, para asegurar que sus objetivos de conservación de especies y hábitats amenazados 
se cumplen.
9. Agencia Nacional del Patrimonio Natural y la Biodiversidad. Crearemos la Agencia del Patrimonio 
Natural y la Biodiversidad, que incluirá el actual Organismo Autónomo de Parques Nacionales, para 48impulsar de forma más coordinada y eficaz en toda España la conservación y recuperación de la bio-
diversidad. Esta agencia contará con un observatorio del patrimonio natural y de la biodiversidad.
10. Plan de Acción Nacional para la Conservación de Polinizadores. Garantizaremos la conservación 
de las abejas, mariposas y otros insectos polinizadores, ya que es fundamental para el futuro de la 
agricultura y de los ecosistemas terrestres en su conjunto.
11. Plan nacional de conservación de los humedales. Revisar y reactivar el «plan estratégico español 
para la conservación y uso racional de los humedales», para revertir el estado de degradación de 
espacios de importancia internacional como Doñana, la Albufera, el Delta del Ebro, el Mar Menor o la 
Mancha Húmeda.
12. Estrategia nacional de infraestructuras verdes, conectividad y restauración ecológica. Apro-
baremos una estrategia nacional de infraestructuras verdes, conectividad y restauración ecológica 
que fomente la integración de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos mediante una orde-
nación territorial basada en soluciones naturales, la conexión de ecosistemas terrestres y fluviales 
mediante corredores ecológicos e infraestructuras urbanas y la justa asignación del valor corres-
pondiente a los servicios ambientales.
13. Protección del subsuelo y los recursos geológicos. Propondremos una nueva Ley de Protección 
del Subsuelo y los Recursos Geológicos que sustituya la de Minas de 1973, para impulsar una mine-
ría con los más altos estándares ambientales y que garantice la conservación de la biodiversidad. 
También elaboraremos una estrategia nacional de extracción de minerales y áridos que se adapte a 
un futuro sostenible para las generaciones futuras. Impediremos el uso de laderas como escombre-
ras ya que su recuperación es así como las balsas de aguas y lixiviados sin tratamiento. Fomentare-
mos la creación de geoparques para la protección de áreas paisajísticas de excepcional valor geo-
lógico. Por último, propondremos al resto de partidos la derogación de la expropiación forzosa y la 
búsqueda de alternativas de consentimiento previo libre e informado de las comunidades afectadas 
previo a la concesión de permisos.
14. Responsabilidad internacional en la importación de recursos naturales. Estableceremos normas 
de importación en las que se limite y eventualmente prohíba la importación de productos agroga-
naderos, mineros o basados en petróleo y energías fósiles que provengan de bosques, selvas, áreas 
marinas u otros espacios protegidos de alto interés ambiental, donde se practiquen políticas insos-
tenibles de incendios o deforestación, como es el caso de la soja en grandes partes de Sudamérica, 
el aceite de palma del sudeste asiático o las maderas y minerales preciosos procedentes de la ex -
plotación ilegal de selvas tropicales.
VII. Hacia un país circular
La economía circular es ya una exigencia europea (plan de acción para la economía circular de la 
UE) y un imperativo de la transición ecológica. Nuestros sistemas económicos deben imitar a la 
naturaleza y cada residuo convertirse en el recurso de otro proceso productivo cerrando los ciclos 
materiales. En el año 2020 España aún se encontraba por debajo de la media europea en el uso cir -
cular (secundario) de material: un 11,2% frente a la media de la UE, un 12,8%. 
Por eso es necesario una apuesta contundente y coordinada a través de una estrategia integral de 
Economía Circular con ramificaciones legislativas, fiscales, inversiones en infraestructuras, I+D+i, 
políticas industriales y políticas de empleo. Dejaremos atrás para siempre la España de usar y tirar. 
Consolidaremos progresivamente, a lo largo de la próxima década, un sistema productivo que apli-
que efectivamente la jerarquía de residuos (reducir, reutilizar, reciclar) y facilite la reparabilidad, la 
reutilización, y el reciclaje de componentes y materiales. 
De modo más concreto, Sumar se compromete a desarrollar las siguientes líneas de acción: 
1. Aumentar la ambición de la Ley 7 /2022 de residuos y suelos contaminados para una economía 
circular con pleno respeto a las competencias autonómicas tanto en el establecimiento de las me-49didas fiscales para todo el Estado español como el impuesto sobre la disposición, incineración y 
coincineración y el impuesto sobre los envases de plástico, así como para el desarrollo de una es-
trategia estatal de gestión de residuos que se marque como objetivo: 
- Generación de residuos cuyo único destino puede ser la eliminación en un máximo 
de 100 Kg por persona y año en 2028.
- Cierre progresivo de incineradoras con el 2030 como fecha máxima.
- Persecución y sanción a los vertederos ilegales.
- Programa nacional de compostaje: separación completa de la fracción orgánica de 
los residuos antes de 2027 mediante recogida puerta a puerta —portal a portal—, 
compostaje comunitario o con implantación efectiva del quinto contenedor en to-
das las ciudades de España, una línea de ayudas a las comunidades autónomas para 
la inversión en infraestructuras de compostaje industrial y el apoyo a proyectos de 
compostaje descentralizado y ciudadano.
- Alcanzar un mínimo del 10% de reutilización de residuos eléctricos, electrónicos, tex -
tiles y de mobiliario.
- Adelantar la implantación de sistema de devolución, depósito y retorno al año 2025.
- Alcanzar para el año 2030 un 15% de reutilización en los envases usados en canales 
de consumo diferente del canal HORECA.
2. Desarrollo de una ley contra la obsolescencia programada. Impulsaremos un ambicioso marco 
legislativo que sancione el desarrollo industrial fraudulento a través del acortamiento de la vida útil 
de los productos (a pesar de existir tecnología para alargarla), de la dificultad en la reparación de los 
mismos o de la no disposición de piezas de recambio. 
3. Garantizar el derecho a la reparación. Con el fin de garantizar el derecho a la reparación y la reu-
tilización como pilar de una nueva economía circular, proponemos las siguientes medidas: 
3.1. Impulso de los módulos de formación profesional relacionados con la reparación textil, 
mobiliaria, de aparatos electrónicos y otros sectores relacionados con la economía circular. 
3.2. Implantar un índice de reparabilidad (según el modelo francés), dentro de las normas 
de ecoetiquetado que serán desarrolladas durante la legislatura, que sirva para calificar si un 
producto es más o menos reparable.
3.3. Garantizar por ley la disponibilidad y accesibilidad de piezas de recambio, licencias 
y manuales de reparación para las personas consumidoras, reparadoras independientes y 
grupos de reparación comunitaria. El acceso a las piezas de recambio debe garantizarse a 
precios asequibles y sin grandes tiempos de espera.
3.4. Las actividades vinculadas a la economía circular, como las actividades de reparación y 
las tiendas de reutilización, pasarán al IVA reducido.
3.5. Reforma de las tasas que incentiven diseños duraderos y sostenibles en función de la 
durabilidad del producto en el marco del sistema de responsabilidad ampliada del productor 
(RAP).
3.6. Incremento de los plazos de garantía legal en bienes de consumo, particularmente en 
productos electrónicos, calzado y ropa, de modo que se incentive el diseño y la comerciali-
zación de productos duraderos.504. Unificación nacional y revisión de la catalogación de los residuos desde una óptica de economía 
circular. Los actuales catálogos de clasificación de residuos, dictaminados por las comunidades 
autónomas, suponen una barrera normativa de primer orden para la implementación real de la eco-
nomía circular en España. Es necesaria su revisión desde esta óptica para facilitar la conversión legal 
de los flujos materiales en subproductos reutilizables y avanzar hacia su homogeneización territorial 
para fomentar procesos de simbiosis industrial óptimos y razonables.
5. Limitar la proliferación de envases y plásticos a través de una ley de embalaje a través de un Real 
Decreto de embalaje, reducción en origen y granel. Prohibiremos la fabricación y venta de produc-
tos cotidianos de alto impacto contaminante (toallitas, bastoncillo de orejas…) en un plazo razona-
ble.
6. Estrategia de materiales estratégicos. Recuperación, reutilización y reciclaje. Desarrollaremos 
una estrategia en línea con Europa en la que se impulsen sistemas de I+D+i e industriales para po-
der recuperar todos aquellos materiales identificados como estratégicos y escasos.
7 . Desarrollar una ley de despilfarro alimentario con objetivos ambiciosos y con incidencia en todos 
los pasos de la cadena de producción alimentaria.
 
VIII. Menos contaminación, más salud
Alrededor de 30.000 personas mueren prematuramente cada año en España debido a la contami-
nación del aire de nuestras ciudades. La contaminación se ha expandido a nuestros mares, bosques 
e incluso alimentos, donde el uso de pesticidas y otras sustancias químicas están provocando pro-
blemas de salud graves a la población. Por ello proponemos una serie de medidas para luchar con-
tra la contaminación de nuestros ecosistemas y alimentos en favor de la salud de las personas y la 
preservación de nuestro entorno.
1. Plan nacional integrado de calidad del aire. Reforzaremos el carácter legal de los planes de ca-
lidad del aire y los planes de acción de reducción de la contaminación adoptados por las comu-
nidades autónomas y municipios. Europa ya ha marcado el camino a seguir mediante directivas 
comunitarias para reducir la contaminación en las ciudades con la reducción del uso del vehículo 
de combustión y el desarrollo de estrategias de movilidad sostenible y de espacio público, defen-
diendo en primer lugar la salud de las personas. Se priorizarán las ciudades de más de 50.000 ha-
bitantes o aquellas especialmente afectadas por episodios de contaminación atmosférica —como 
Madrid o Barcelona— y aquellos municipios afectados por industrias contaminantes cercanas.
2. Estrategia nacional de lucha contra la mortalidad prematura provocada por la contaminación. 
Trabajaremos en la reducción drástica de las cifras de enfermedad y mortalidad prematura asociada 
a la exposición a agentes contaminantes, incluidas aquellas asociadas a la alimentación o a enfer -
medades ambientales de carácter laboral.
3. Planes de acción contra la contaminación acústica y lumínica. Se actualizarán los mapas de 
ruido y contaminación lumínica fijando los niveles recomendables en función de la diversidad de 
usos en cada zona, con especial protección para los centros sanitarios, educativos y las zonas resi-
denciales, así como las de uso público en pueblos y ciudades. También se favorecerá la creación de 
certificaciones de calidad del cielo nocturno, para favorecer el astroturismo.51IX. Protección y bienestar animal
La protección y el bienestar de los animales es una prioridad para Sumar. Los animales conviven con 
las personas como parte de la familia, forman parte de nuestro entorno en el ámbito doméstico, en 
el medio rural y son parte de nuestro sistema productivo. Con los animales silvestres compartimos 
además el territorio, ya vivan en espacios naturales o en nuestras mismas ciudades. Todos merecen 
atención y respeto, y por eso Sumar propone una serie de medidas para garantizar su bienestar.
1. Derogación de la Ley 18/2013 de protección cultural y patrimonial de la tauromaquia. Protección 
de menores limitando su participación en espectáculos crueles con animales. Supresión de la finan-
ciación pública de los espectáculos taurinos con muerte del animal.
2. Reconocimiento de las clínicas veterinarias como centros sanitarios y reducción del IVA de los 
servicios veterinarios al 10%.
3. Desarrollo de planes estatales contra el maltrato a los animales. Dotación presupuestaria desti-
nada a fuerzas y cuerpos de seguridad, ámbitos judiciales y sociales.
4. Desarrollo de estrategia educativa en materia de empatía, convivencia y derechos de los anima-
les en el sistema educativo, cumpliendo la LOMLOE y ampliando a los diferentes sistemas educati-
vos.
5. Inclusión de los animales de compañía de trabajo en la Ley de Protección, Derechos y Bienestar 
de los Animales (7 /2023) y aprobación del reglamento de desarrollo de la Ley 7 /2023.
 
6. Desarrollo de la legislación de grandes simios, ampliando su protección y derechos.
7 . Avanzar en la transformación de los espacios zoológicos para que se conviertan en garantes de 
los planes de conservación sobre los conceptos de exhibición. Acabaremos paulatinamente con la 
cautividad de delfines y otros cetáceos, así como de los espectáculos en los que participan.
8. Desarrollo de la Directiva 2010/63/UE del Parlamento Europeo y del Consejo Europeo relativa a 
la protección de los animales utilizados para fines científicos.
9. Ampliaremos los recursos, subvenciones, ayudas y convenios estatales a entidades de protec-
ción animal y reforzaremos, con recursos y reconocimiento, las ciudades y pueblos amigos de los 
animales. 521.4. Por un mundo rural vivo y activo
El medio rural, la agricultura, la pesca y la alimentación son ámbitos especialmente afectados por 
el agotamiento del modelo de producción industrial y los efectos del cambio climático. Al mismo 
tiempo, las personas trabajadoras del rural y del sector pesquero, especialmente en la agricultura 
familiar y la pesca a pequeña escala, han desempeñado un papel esencial en el cuidado del terri-
torio y la biodiversidad. La transición ecosocial es una oportunidad si las instituciones garantizan la 
justicia y la lucha contra la desigualdad territorial. Necesitamos una sociedad que dé participación 
efectiva a la población (independientemente de la densidad poblacional) y un medio rural y pesque-
ro vivos; un sector agroalimentario que avance hacia la soberanía alimentaria, la agroecología, la 
pesca sostenible y unas políticas públicas comprometidas con ese horizonte.
La conservación de la biodiversidad y la restauración de ecosistemas; el turismo sostenible; la ges-
tión sostenible de los bosques, la transición energética; el desarrollo de una economía de los cui-
dados, con la implantación de servicios en el lugar de arraigo, centros de día, residencias y recursos 
de conciliación móviles; la rehabilitación y mejora de la accesibilidad y eficiencia energética de las 
viviendas; el fomento de la actividad cultural en zonas rurales y costeras y la protección de su pa-
trimonio histórico-artístico, ofrecen importantes oportunidades para la diversificación económica. 
Para ello, el conjunto de la sociedad debe asumir que la prestación de servicios esenciales para una 
alimentación y una vida sana deben ser retribuidos en consonancia suficiente con los objetivos de 
la transición ecológica justa. Esta última, junto con la conversión de la alimentación saludable en un 
derecho y la mejora de las condiciones de vida de la población rural, son objetivos que deben ir de 
la mano con políticas públicas decididas.
1.4.1 Agricultura y mundo rural
El medio rural ocupa en España el 80% del territorio y concentra a una quinta parte de la población. 
Desempeña un papel esencial en la provisión de alimentos sanos y suficientes, y ejerce funciones 
ambientales esenciales, como el mantenimiento de la biodiversidad, la conservación y la lucha con-
tra el cambio climático. La despoblación, la desagrarización, el envejecimiento y la masculinización 
progresiva de los pueblos son problemas que debemos afrontar para lograr una transición justa en 
el medio rural. Se debe reconocer la enorme contribución de los habitantes del medio rural al con-
junto de la sociedad, como cuidadores del territorio y de su biodiversidad, como depositarios de 
cultura e identidad. Queremos un mundo rural vivo, que sea atractivo para sus habitantes, en el que 
la población desempeñe un papel central en la conservación y la sostenibilidad. Nuestro horizonte 
es la transición agroecológica, desde una perspectiva integral que no solo incorpore la adecuación 
de los procesos productivos a criterios de sostenibilidad, sino que también garantice una renta sufi-
ciente para los agricultores y un salario justo para los trabajadores, con redes de distribución lo más 
locales posibles.
I. UN MUNDO RURAL PARA VIVIR CON IGUALDAD DE SERVICIOS Y OPORTUNIDADES
1. Plan de acción para el medio rural para la igualdad territorial. Impulsaremos un plan de acción 
para el medio rural que implique a las diversas áreas de gobierno y aporte recursos presupuestarios 
específicos y continuados, de forma coordinada con las demás Administraciones territoriales: co-
munidades autónomas, Administraciones locales u organizaciones sociales agrarias, entre otras. Un 
plan destinado a promover una transición justa en el medio rural, reduciendo el déficit de servicios, 
promoviendo el empleo, el emprendimiento y la diversidad en el mundo rural; a diversificar la eco-
nomía hacia los sectores secundario y terciario; a fomentar la vivienda para jóvenes y la residencia 
de los empleados públicos en los pueblos; a compensar las desigualdades en el acceso a servicios 
concentrados en las urbes; a beneficiarse in situ de la producción de energías renovables. Un plan 
destinado a dar apoyo económico y técnico a la conservación y la mejora de la biodiversidad, al 
mantenimiento de mosaico agroforestal, a la gestión sostenible de los bosques, la restauración de 
los diversos ecosistemas, la contribución a la transición energética; la prevención y extinción de in-
cendios forestales; la provisión de alimentos de proximidad y de calidad; la ganadería extensiva; la 53correcta gestión de los vertidos y los residuos agropecuarios, la agricultura ecológica y las demás 
prácticas respetuosas con el medio ambiente.
2. «Territorio 30 minutos»: servicios esenciales a no más de media hora. El objetivo de esta medida 
es que todos los habitantes del medio rural tengan acceso a los servicios esenciales en un tiempo 
máximo de treinta minutos. Se trata de un objetivo a medio plazo en el que hay que empezar a tra-
bajar y a invertir de manera urgente. Implica avanzar en:
-Conexión a internet de calidad en todo el territorio.
-Servicios de atención a las personas y a las familias: escuelas infantiles, primarias e institutos, cen-
tros públicos de atención primaria, oficinas postales y bancarias (ambulantes en su caso), formación 
profesional y continua, casas de la juventud, servicios de ayuda a domicilio a personas mayores y 
dependientes. 
-Red de transporte público para conectar provincias y pueblos, y servicio de transporte público 
para los desplazamientos de las personas mayores a la atención sanitaria y la realización de gestio-
nes administrativas y compras básicas. 
-Aplicar la gratuidad al transporte público de viajeros rurales de lunes a viernes para facilitar su 
acceso a centros hospitalarios, universitarios y administrativos, con el objetivo de ir alcanzando la 
igualdad entre el medio rural y urbano.
-Iniciativa pública de construcción de vivienda nueva y de compra y reforma de vivienda en desuso 
para alquiler. 
-Refuerzo de la presencia de las Administraciones públicas, con beneficios fiscales o incentivos 
económicos a los empleados públicos que se comprometan a trabajar y residir en las zonas rurales 
un mínimo de cinco años. 
-Fomento del asociacionismo y dinamización de la vida social de los territorios rurales, con espe-
cial atención al papel de las mujeres rurales, a las personas migrantes, la juventud y la participación 
activa de las personas mayores en su entorno social.  
3. Apoyo al empleo y al emprendimiento en el medio rural. Favoreceremos la creación de empleo y 
el emprendimiento mediante apoyos adicionales para las iniciativas empresariales en las zonas rura-
les, atendiendo a la reducción de la brecha de género en el rural, con: 
-Un fondo específico de arranque, apoyo técnico y administrativo a las personas emprendedoras, 
incentivos para la instalación de empresas de servicios avanzados a empresas (jurídicos, marketing, 
diseño o acceso a mercados, entre otros).
-Subvención transitoria a los costes de transporte del nuevo personal.
-Bonificación de las cuotas de la Seguridad Social de las mujeres contratadas.
-Refuerzo de las políticas activas de formación y capacitación para el empleo y el emprendimiento, 
con especial protagonismo de las mujeres y la juventud.
-Ampliación de la cobertura de la formación profesional en el medio rural, especialmente en com-
petencias vinculadas con la transición ecológica justa. 
-Es imprescindible mejorar las condiciones de los trabajadores en el sector agrario. Nos compro-
metemos a ratificar el convenio número 184 de la OIT sobre la seguridad y la salud en la agricultura.544. Medidas de igualdad para acercar el mundo urbano y el mundo rural. Una sociedad más cohe-
sionada y justa necesita avanzar en el reconocimiento de la complementariedad y la dependencia 
mutua entre el mundo urbano, donde están los mercados, y el mundo rural, donde se producen los 
alimentos y la energía que necesitan las ciudades. Sirvan de ejemplo las dinámicas de cooperación 
emprendidas en distintos parques agrarios, gobiernos metropolitanos, redes de municipios en favor 
de la agroecología, la figura de los sistemas alimentarios de ciudad-región impulsada por la FAO así 
como las figuras de los biodistritos.
Pondremos en marcha políticas públicas que ayuden a superar el desconocimiento y los estereoti-
pos que dominan la relación urbano-rural, tales como:
-La ampliación de la dotación presupuestaria del programa Campus Rural.
-El programa de intercambios entre centros educativos del medio rural y el urbano.
-El fomento de la formación profesional agraria en las zonas urbanas.
5. Acelerar y reforzar la implantación del mecanismo rural de garantía. El mecanismo rural de ga-
rantía obliga a evaluar los efectos territoriales y sobre el medio y la sociedad rural de las políticas 
públicas. Por la reciente Ley 27 /2022 de Institucionalización de la Evaluación de Políticas Públicas, 
el Estado se compromete a impulsar este mecanismo en el ámbito de la Administración General del 
Estado.  
Aceleraremos la aplicación del mecanismo para todas las normas y medidas legislativas, planes y 
programas en todos los ámbitos de la Administración pública, velando por que no se convierta en 
un informe «de trámite» y conlleve la adaptación efectiva de las políticas públicas a las especifi-
cidades del medio rural: baja densidad, dispersión, dificultades para la movilidad y Ayuntamientos 
infradotados, entre otras. 
6. Nuevas instituciones para el medio rural.
Desde el Gobierno de España, garantizaremos que todas las instituciones públicas se ocupen y se 
preocupen específicamente de la situación del medio rural y de sus habitantes.
-Crearemos una comisión delegada para asuntos rurales, dependiente directamente del Ministerio 
de la Presidencia, para coordinar las actividades de los distintos ministerios en relación con el medio 
rural; un consejo asesor del medio rural, con representantes de la sociedad civil del medio rural y 
personas expertas; y un observatorio del medio rural, responsable de un informe anual sobre la evo-
lución de la situación del medio rural, con estudios específicos sobre los diferentes territorios.
-Impulsaremos la descentralización política y administrativa, y fortaleceremos el municipalismo me-
diante la cualificación de la gestión y los servicios de las Administraciones locales, la autonomía fi-
nanciera municipal y un sistema de financiación autonómico justo para la prestación de los servicios 
públicos que ofrecen las Administraciones locales y autonómicas en las áreas rurales.  
-Todas esas medidas y sus correspondientes presupuestos deberían ponerse en marcha en el mar -
co de un gran consenso nacional en torno a la necesidad de un mundo rural vivo y atractivo, plas-
mado en un pacto de Estado por un mundo rural vivo similar al Pacto de Toledo y que se desarrolla-
rá en el marco del plan de acción para el medio rural.55II. CONSOLIDAR EL FUTURO DE UNA AGRICULTURA Y UNA GANADERÍA SOSTENIBLES
7 . Ley de futuro de la agricultura, la ganadería y la alimentación. Las explotaciones agrarias que 
nos proveen de alimentos se enfrentan a graves problemas de rentabilidad que ponen en riesgo 
su supervivencia. Las actividades agrícolas y ganaderas tienen un impacto directo sobre el cam-
bio climático, pero también son una de sus principales víctimas. Las afecciones de la actividad 
agraria industrial sobre los recursos naturales (suelo, agua, biodiversidad) y su coste para la so-
ciedad son insostenibles. Por todo ello, nuestro sector agroalimentario necesita emprender una 
transición agroecológica que garantice la sostenibilidad económica, social y medioambiental de 
nuestras explotaciones agrarias y en particular de la agricultura familiar y social. Esa transición 
debe contar con la participación activa del conjunto de los actores de la cadena alimentaria, in-
cluidos los consumidores, y tener en cuenta las condiciones concretas de cada comarca y cada 
explotación.
Para ello, impulsaremos un gran debate social a escala local, autonómica y nacional sobre el futuro 
de la agricultura y la alimentación, que culmine con la aprobación de una ley de futuro de la agricul-
tura, la ganadería y la alimentación que oriente las políticas y los estímulos a la actividad agropecua-
ria hacia esa imprescindible transición agroecológica, implicando una fuerte acción interdeparta-
mental y con recursos presupuestarios suficientes.
8. Intervención en el mercado de tierras agrarias para favorecer la integración de jóvenes y muje-
res, así como nuevas incorporaciones al sector. El Estado debe asumir un papel activo en el mer -
cado de tierras agrarias para, en defensa del interés general y de la soberanía alimentaria, proteger 
los suelos agrarios de la especulación, siguiendo el ejemplo de la SAFER francesa, promoviendo la 
reducción de la disparidad de género en el acceso a la titularidad de las explotaciones.
-Para ello, facilitaremos e impulsaremos la puesta en marcha de bancos públicos de tierras de al-
cance local, autonómico y estatal de manera coordinada con otras actuaciones para facilitar el re-
levo generacional y la instalación de jóvenes, mujeres y nuevas incorporaciones en las explotaciones 
agrarias: formación, acompañamiento y financiación de arranque, integración como agricultor acti-
vo entre los beneficiarios de la PAC.
-Pondremos en marcha la cesión de suelo rústico de la Sareb para fomentar la puesta en marcha de 
explotaciones agrarias ecológicas que contribuyan a la transición agroecológica.
-Estableceremos medidas restrictivas contra la adquisición de tierras agrarias por inversores no co-
munitarios, de acuerdo con la «Comunicación interpretativa de la Comisión sobre la adquisición de 
tierras agrícolas y el Derecho de la Unión Europea».
9. Negociación de una PAC que priorice las explotaciones familiares agrarias y apoye la transi-
ción agroecológica. En esta legislatura se reiniciará el debate sobre el futuro de la Política Agraria 
Común (PAC). España debe ser proactiva y anticiparse a las propuestas de la Comisión Europea en 
base a dos ideas claves: priorizar las explotaciones familiares agrarias de talla humana y seguir avan-
zando en el camino del «dinero público para los bienes públicos», eliminando los derechos históri-
cos indefendibles y facilitando la transición agroecológica. 
10. Servicios públicos de asesoramiento, transferencia y acompañamiento para la transición agro-
ecológica. La participación activa de las productoras y los productores agrarios en la transición 
agroecológica requiere la creación o la potenciación de unos servicios públicos de asesoramiento y 
divulgación, vinculados de forma efectiva, por una parte, al territorio y, por otra, a los organismos de 
investigación, con una misión de acompañamiento a las explotaciones agrarias y en particular a las 
explotaciones familiares en el proceso de transición. 5611. Apoyo efectivo a explotaciones y empresas agroecológicas.
-Reforzaremos en el marco del Plan Estratégico de la PAC (PEPAC) el apoyo a todo el entramado 
de empresas agrarias y agroalimentarias que ya han emprendido el camino de la transición agro-
ecológica: explotaciones ecológicas, explotaciones ganaderas extensivas y con razas autóctonas, 
iniciativas cooperativas o empresariales que exploran nuevas formas de distribución de proximidad, 
cooperativas de consumo que priorizan la producción local, ecológica y de calidad. 
-Para ello apoyaremos la puesta en marcha de proyectos alimentarios territoriales, parques agrarios 
y rurales en áreas metropolitanas y centros logísticos asociativos de productores, transformadores 
y distribuidores de alimentos locales, todas ellas iniciativas ya existentes en España o en otros paí-
ses europeos. 
-En este contexto, promoveremos la compra pública alimentaria sostenible en la restauración co-
lectiva (colegios, hospitales, residencias de mayores, por ejemplo).
-Salir de la dependencia al glifosato a cinco años vista, acompañando a los agricultores en esta 
transición para poner en marcha las alternativas ecológicas necesarias, y apoyar la no renovación 
del glifosato en el marco de la UE.
12. Protección especial de la ganadería extensiva. La ganadería extensiva es una de las actividades 
agrarias más fragilizadas hoy en día por la lógica de los mercados y su coexistencia, no exenta de 
tensiones, con la fauna salvaje, y ello a pesar de su papel decisivo en la prevención de incendios, 
la conservación de los ecosistemas y la gestión de los paisajes. Se promoverá un intenso debate 
protagonizado por los propios ganaderos y ganaderas, y se pondrán en marcha los apoyos suple-
mentarios que necesitan para poder seguir existiendo. Se promoverá un modelo de producción ga-
nadera extensiva sostenible en cuanto al consumo de recursos y sensible con los animales y con el 
medio ambiente.
13. Impulso y prioridad para el bienestar en la producción de animales de consumo. Incentivaremos 
el cambio hacia modelos de producción agraria más sostenibles y respetuosos, de acuerdo con los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 y las nuevas directrices europeas sobre bien-
estar animal, para que nuestro país se adapte con celeridad a la legislación, y así alinearse con la 
evidencia científica más reciente, ampliar su alcance y facilitar su aplicación, con el objetivo de ser 
líderes europeos en protección animal. 
-En el seno de las negociaciones europeas (competencia comunitaria), apostaremos por la inclu-
sión de aspectos medioambientales y sociales, junto al bienestar animal, en los sistemas de etique-
tado, que valoren las tres variables conjuntamente, según el modelo marcado desde la Unión Euro-
pea en su Estrategia para la Biodiversidad y la estrategia «de la granja a la mesa». 
-En el marco de la propuesta aprobada en el Parlamento Europeo, se establecerá la eliminación 
gradual del uso de sistemas de jaulas en la producción ganadera.
-Potenciaremos la transformación de las granjas de producción de foie gras en sistemas sin alimen-
tación forzosa. 
-Pondremos en marcha un plan de reconversión de las granjas peleteras, en línea con los planes de 
biodiversidad que impedirán la cría de animales exóticos invasores. Se establecerá un plan para re-
convertir dichas granjas en producciones ganaderas ecológicas.5714. Reconocimiento y compensación justa para los servicios agroecosistémicos. Los muchos ser -
vicios que, mediante una buena gestión, el medio rural presta al conjunto de la sociedad han de ser 
legalmente reconocidos como «servicios ecosistémicos» que deben ser compensados económi-
camente para cubrir los mayores costes no solo económicos, sino también personales y formativos 
que comportan a los habitantes del medio rural y a sus empresas, y que constituyen por sí mismos 
una nueva modalidad de empleo y dinamización económica en el mundo rural. Estableceremos un 
índice de precios a los productos agroalimentarios y elaboraremos normativa y planes de revisión y 
control de la cadena alimentaria y sus intermediarios para asegurar el pago de precios justos a los 
productores.
15. Una cadena alimentaria creadora de valor para todos sus integrantes. No hay agricultura verde 
en números rojos. Para alcanzar el objetivo de la sostenibilidad, debemos trabajar para conseguir 
una cadena alimentaria creadora de valor y una distribución equilibrada de este valor entre todos 
sus agentes. Para ello, llevaremos a cabo, a lo largo de la legislatura: 
-Una evaluación del funcionamiento de la ley de la cadena alimentaria. 
-Un control exhaustivo, bajo pena de sanción, de los incumplimientos de la Ley de la Cadena Ali-
mentaria.
-La creación de la figura de la defensoría de la cadena alimentaria, como existe en otros Estados 
miembros, con funciones similares a las del Defensor del Pueblo.
-El refuerzo de los medios materiales y humanos de la Agencia de Información de la Cadena Ali-
mentaria. 
-La mejora de los incentivos a las entidades asociativas prioritarias interregionales. 
-La potenciación de organizaciones comerciales de productores y de aquellas de sus asociaciones 
que están amparadas por la amplia excepción europea a la aplicación del derecho de la competencia.
III. UNA GESTIÓN SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS NATURALES EN DEFENSA DEL BIEN 
COMÚN
16. Gestión del agua en base a su condición de recurso finito, frágil e imprescindible para la vida, y 
transición desde el regadío hacia el sistema de goteo cuando sea posible. La gestión de los recur -
sos hídricos debe orientarse ineludiblemente hacia una reducción del consumo, para garantizar el 
abastecimiento humano y hacer frente a la actual situación de sobreexplotación, deterioro y pro-
gresiva desaparición de las fuentes de agua como consecuencia del cambio climático y la contami-
nación de los espacios naturales. Para ello: 
-Combatiremos los pozos y los regadíos ilegales con un aumento de los recursos y personal de los 
Organismos de cuenca y una agilización de los procedimientos. 
-Detendremos el crecimiento del regadío salvo cuando existan nuevos recursos procedentes de la 
reutilización de aguas residuales en las zonas costeras o la desalación, dedicando estos prioritaria-
mente a la recuperación de los acuíferos sobreexplotados. 
-Apoyaremos, mediante la I+D+i y en el marco de la transición agroecológica, la adaptación de la 
agricultura a prácticas menos consumidoras de agua, potenciando sistemas de producción, culti-
vos, variedades y razas que necesitan menos agua, sistemas de riego deficitario, la vuelta al secano 
con riegos de apoyo en algunos casos o la reconversión al secano de los menos productivos, con el 
apoyo de un plan estratégico de los secanos que movilice todas sus potencialidades. 58-Aceleraremos las modernizaciones de regadíos pendientes y revisaremos el sistema de concesio-
nes reduciendo su duración y flexibilizándolas para asignar los recursos con criterios de equidad 
y justicia social; en las zonas de riego por presión fomentaremos el ahorro energético mediante la 
sustitución del bombeo por la gravedad.
-Democratizaremos la participación en la gestión del agua, con un peso equilibrado de todos los 
sectores sociales y no solo de los usuarios.
17 . Una transición energética justa también para los habitantes del rural. La imprescindible tran-
sición energética debe beneficiar también a los habitantes del medio rural y evitar la competencia 
por el uso del suelo, potencialmente generadora de conflictos. Por ello: 
-Desarrollaremos herramientas de ordenación territorial para las grandes instalaciones de produc-
ción de energías renovables que sustituyan al mercado en la asignación de usos del suelo, prote-
giendo los suelos agrarios y los valores paisajísticos y medioambientales del territorio, en constante 
diálogo con los interlocutores sociales locales. 
-Pondremos en marcha un plan de impulso a la creación de comunidades energéticas en los muni-
cipios rurales. 
-Reforzaremos el apoyo financiero y el asesoramiento a la población rural para la autoproducción 
de energía solar. 
-Adecuaremos el marco regulatorio de autoconsumo para facilitar la comercialización de los exce-
dentes como fuente de ingresos complementarios. 
-Potenciaremos la producción de energía a partir de residuos agropecuarios para su uso en la pro-
ducción agraria y agroindustrial.
18. Implicación de la población rural en la gestión de los espacios naturales protegidos. Promove-
remos la implicación de la población rural en la gestión de los espacios naturales con una combina-
ción adecuada de participación en la redacción de las normas de gestión, flexibilidad en los plazos 
e intensidad de la aplicación, así como implementación de pagos compensatorios en los casos en 
que sea necesario.
19. Gestión integral y coordinada de las poblaciones de animales urbanos, periurbanos, rurales y 
silvestres La normativa vigente obliga a las Administraciones competentes a adoptar las medidas 
de gestión y control de las especies incluidas en el catálogo de especies exóticas invasoras. Pero la 
gestión y el control de estas especies debe realizarse por medios éticos. En relación con esta cues-
tión, es necesario avanzar hacia el final del tráfico y la cría de especies exóticas, prácticas que con-
tribuyen a su presencia en nuestro país. 
-Abogamos por una estrategia integral y coordinada para la gestión de todas las poblaciones de 
animales, extendiendo el cuidado y el control poblacional a los entornos urbanos, periurbanos, rura-
les y a los espacios naturales. 
-Esto incluirá la provisión de plazas de veterinario municipal en los Ayuntamientos de más de cinco 
mil habitantes y en las mancomunidades de municipios más pequeños. 
-Para ello, crearemos un plan de reequilibrio por la biodiversidad con base científica y de protección 
de especies silvestres y domésticas que tenga en cuenta controles éticos poblacionales.5920. Una política forestal sostenible en línea con la Nueva Estrategia de la UE en favor de los bos-
ques para 2030. En el marco de la estrategia Biodiversidad 2030, incluida en el Pacto Verde Euro-
peo y la Nueva Estrategia de la UE en favor de los bosques para 2030, impulsaremos una política 
forestal sostenible que:
-Promueva manejos multifuncionales y priorice la reforestación con especies autóctonas. 
-Promocione la bioeconomía forestal sostenible para productos madereros de larga vida. 
-Garantice el uso sostenible de los recursos derivados de la madera para la bioenergía. 
-Promueva la bioeconomía basada en los bosques no madereros, incluido el ecoturismo. 
-Proporcione ayuda institucional condicionada a los propietarios privados de montes. 
-Respete los usos tradicionales y elimine para ellos, en la mayor medida posible, las trabas adminis-
trativas. 
-Potencie la gestión forestal colectiva por parte de los vecinos de montes comunales.
-Promueva la compatibilidad de manejos forestales y ganadería extensiva. 
-Aborde la lucha contra los incendios forestales acompañando las políticas paliativas de reforza-
miento de los medios de extinción con políticas preventivas dirigidas a limitar la acumulación de 
biomasa combustible.
-Desarrollaremos un plan de empleo forestal en zonas de incidencia de grandes incendios, con per -
sonas contratadas en los pueblos para la gestión integral forestal que se ocupen de la vigilancia, la 
conservación y la explotación de los recursos forestales.
1.4.2 Pesca, sostenbilidad y sector pesquero
El sector pesquero representa el 1% del PIB nacional y genera el 20% de la producción total de pesca de 
la UE. Se enfrenta a grandes dificultades como la hiperregulación, lo que, junto con la carga burocrática, 
la complejidad y la extensión de las normas, dificulta el trabajo de los pescadores. Asimismo, el cambio 
climático y la contaminación producen cambios en los mares y en los océanos que afectan directamente 
a un sector que depende del buen estado del medio marino para realizar su actividad. No hay que olvi-
dar, además, que la pesca puede ser fundamental en la lucha contra el cambio climático y en la mejora 
de la dieta de la población, contribuyendo a suministrar proteína animal de menor impacto si se alcanza 
una gestión sostenible de la extracción, procesado y comercialización, y un consumo responsable. Los 
retos integrales a los que se enfrenta el sector pesquero han de ser abordados con políticas valientes de 
fuerte calado social y visión ecosistémica a lo largo de toda la cadena alimentaria.
1. Protección del sector pesquero mediante su calificación como sector estratégico y esencial 
para la seguridad y soberanía alimentaria.
-Implantaremos medidas económicas e informativas que privilegien los caladeros nacionales y de 
pesca artesanal a la vez que se informa a la población sobre especies alternativas (de poco consu-
mo actual) en cada temporada, siguiendo criterios biofísicos y de sostenibilidad ambiental y socioe-
conómica. Fomentaremos, paralelamente, la reducción del consumo en la dieta de especies con 
una importante huella de carbono a través de políticas de información a consumidores y restaura-
ción, y mediante la prescripción dietética de los profesionales de la nutrición. 60-Impulsaremos políticas de comunicación a la sociedad sobre la actividad pesquera y su valor social.
-Pondremos en marcha medidas que garanticen que la sociedad tenga acceso a los alimentos del 
mar de forma equitativa y especialmente en casos de crisis que pongan en riesgo el abastecimiento 
de alimentos.
-Aseguraremos una buena coordinación entre el Ministerio de Agricultura y Pesca y el de Transición 
Ecológica, dotándolo de una mayor estructura que permita disponer de los medios suficientes para 
hacer frente a la transición y la adaptación del sector primario en general, y del pesquero en parti-
cular, ante la crisis climática y de la biodiversidad.
-Desarrollaremos el Plan de Información y Publicidad derivado del Fondo Europeo Marítimo y de la 
Pesca.
-Promoveremos la conservación del patrimonio cultural inmaterial de la pesca.
2. Relevo generacional en la pesca garantizado a través de la formación, la mejora de las condicio-
nes de trabajo y el acceso a los recursos.
-Formación profesional adaptada, simultaneando prácticas a bordo de buques desde el inicio, per -
mitiendo embarques previos y formación a bordo de la embarcación. Proyectos de formación plani-
ficados con el propio sector pesquero.
-Incremento de las ayudas para la adquisición del primer buque para jóvenes pescadores.
-Actuaciones de información, comunicación y sensibilización en colaboración con la Red Española 
de Grupos de Pesca y con la Red de Mujeres en el Sector Pesquero.
-Reformas normativas para la mejora de las condiciones de trabajo, dando continuidad a las ya im-
plementadas por medio del Real Decreto 618/2020.
-Completa y correcta aplicación del convenio número 188 de la OIT sobre el trabajo en la pesca, 
que permitirá verificar eficazmente las condiciones de trabajo reales de los pescadores, tanto en 
buques nacionales como en buques extranjeros que utilicen puertos españoles.
-En materia formativa y de acceso a titulaciones, desarrollo de la oferta de Formación Profesional y 
de nuevos Certificados de Profesionalidad.
-Acceso a diversas titulaciones relacionadas con el sector pesquero por medio de un examen, 
cuando se posean ya las aptitudes y conocimientos requeridos.
-Acuerdos bilaterales para la incorporación de trabajadores de terceros países a la flota pesquera 
española, ante la imposibilidad de reconocer los títulos de pesca de estos Estados por lo estipulado 
en el convenio internacional de 1995 sobre normas de formación, titulación y guardia para el perso-
nal de los buques pesqueros (STCWF/1995).
3. Defensa del enfoque de sostenibilidad en las negociaciones de la Política Pesquera Común en 
consonancia con la realidad de los territorios de la flota pesquera europea.
-Se mejorará el nivel de conocimiento científico en las dinámicas entre especies y en los stocks 
pesqueros, equilibrando la toma de decisiones en ausencia de datos, estudiando las fórmulas que 
no impliquen necesariamente una reducción de cuotas.61-Incluiremos como principio rector la garantía de un rendimiento económico mínimo a los buques 
pesqueros, como garantía de la soberanía y la seguridad alimentaria de la Unión Europea.
-Evaluaremos periódicamente las medidas adoptadas en términos de eficacia, adaptándolas o su-
primiéndolas en caso de que se revelen como ineficaces e incluso perjudiciales (máximo dos años).
-Impulsaremos la regionalización a una escala más local, como forma más eficaz y adaptativa de 
aplicación de las políticas pesqueras, teniendo en cuenta la situación biofísica específica de las di-
ferentes pesquerías, flotas y territorios.
-Apostaremos por un modelo de gobernanza y cogestión para la consecución de una mayor efi-
ciencia y que favorezca una gestión pesquera más democrática y acorde a la realidad.
-Modificaremos la definición de pesca artesanal para hacerla más coherente con la establecida por 
el ICCAT.
-Integraremos la Política Pesquera Común del articulado del Tratado de Funcionamiento de la Unión 
Europea, como garantía de cumplimiento de los artículos 39, «priorizando la seguridad alimenta-
ria», y 31, «posibilitando un aumento de la productividad para garantizar la seguridad de los abaste-
cimientos».
-Controlaremos más y mejor las flotas de las empresas mixtas y la trazabilidad de sus capturas.
-Cumpliremos con la Política Pesquera Comunitaria para terminar con la sobrepesca, principalmen-
te en el Mediterráneo.
-Mejoraremos el sistema de subvenciones incorporando criterios de conservación, socioeconómi-
cos y de reducción de huella de carbono.
-Garantizaremos el bienestar animal en la acuicultura y trabajar por reducir su impacto ambiental.
4. Reconocimiento de las cofradías de pescadores y la pesca artesanal a nivel europeo como parte 
de la identidad cultural y patrimonial del país, así como del valor social, cultural y económico de la 
pesca. 
-Apoyo financiero y refuerzo de la estructura de las cofradías de pescadores como motor econó-
mico de las comarcas pesqueras, elemento de cohesión del tejido socioeconómico y generador de 
empleo de calidad, evitando además la pérdida del patrimonio cultural asociado a las mismas.
-Impulso del reconocimiento por la UE de las cofradías de pescadores, para que puedan beneficiar -
se de los mecanismos financieros implementados en igualdad de condiciones a otras figuras jurídi-
cas predominantes en otros países.
-Reconocimiento y puesta en valor de los valores singulares de la pesca, sus tradiciones y su cultu-
ra, de la identidad propia, singular y diferencial de los puertos pesqueros españoles, así como de las 
actividades y oficios que forman parte de la cultura y patrimonio pesquero, como las redeiras o las 
neskatillas.625. Medidas de mitigación del efecto del cambio climático y la contaminación en el mar.
-Campañas de sensibilización social sobre el papel del sector pesquero en la lucha contra el cambio 
climático y la contaminación. Acciones de monitorización de los efectos del cambio climático en 
nuestras costas en coordinación y cooperación con el sector pesquero.
-Adopción de medidas para atajar el vertido de residuos contaminantes al mar. Impulso de medidas, 
como el depósito, para frenar el abandono de redes de pesca.
-Aumento de las dotaciones económicas para la investigación sobre las repercusiones del cambio 
climático en el mar, en los ecosistemas marinos y en la pesca.
-A su vez, reducción de la huella de carbono de la pesca, con especial atención a las flotas españo-
las que operan en territorios de terceros países. Dotar de medios para incrementar la investigación 
en el impacto de las cadenas pesqueras vinculadas al sistema alimentario español.
-Mapeo de los ecosistemas marinos donde hay mayor almacenamiento de carbono para contribuir 
al debate sobre la limitación progresiva de la pesca de arrastre en dichas zonas.
-Plan de ayuda y búsqueda de alternativas al sector pesquero afectado por especies invasoras, 
como, por ejemplo, el alga Rugulopteryx okamurae. Esta alga invasora se ha convertido en el mayor 
peligro para la pesca litoral del estrecho de Gibraltar y mar de Alborán, teniendo un área de expan-
sión potencial a todo el Mediterráneo.
6. Mejora de la gestión de la pesca mediante el impulso de la gobernanza y la cogestión de las pes-
querías locales por los diferentes agentes del sector.
-Se aprovechará el conocimiento del sector y se aplicarán modelos contrastados que ya funcionan 
con éxito.
-Estableceremos mecanismos para que las cuotas pesqueras se consuman con criterios sociales y 
territoriales, evitando negocios especulativos. Se tendrá en cuenta el segmento de flota del que se 
trate en cada caso, evitando que las capturas históricas sean el elemento determinante y exclusivo 
en los repartos. Se impulsará la regionalización para la gestión de la actividad a nivel local.
-Aplicaremos el artículo 17 de la Política Pesquera Común para facilitar el acceso de los pescadores 
artesanales y de pequeña escala a los recursos marinos y los mercados.
-Se dará un tratamiento diferenciado a la pesca artesanal por sus características distintivas (como la 
escasa capacidad de desplazamiento y su vinculación al territorio), protegiéndola de forma efectiva 
frente a la competencia de la pesca deportiva y otros tipos de pesca.
-Prohibición de la pesca recreativa de especies en situación biológica sensible y de las que están 
sujetas a Tac y cuotas, dada la necesidad de protección que estas presentan.
7 . Mejora del conocimiento empírico del estado de los stocks mediante la colaboración entre pes-
cadores y científicos como base para la toma de decisiones a través del enfoque ecosistémico. 
-Colaboración entre científicos y pescadores, con programas de trabajo conjunto, participación del pes-
cador en la toma de decisiones y flotas de referencia para colaborar en la recogida de información.63-Implantación de sistemas de automuestreo, con metodologías estandarizadas por los científicos 
para un conocimiento del estado de los stocks, contribuyendo con ello a una gestión más adaptada 
a los cambios biológicos.
8. Ordenación del espacio marítimo acorde a las necesidades de las comunidades locales, los te-
rritorios y el estado de los ecosistemas marinos.
-Establecimiento de medidas de convivencia para compatibilizar los usos del mar por parte de los 
pescadores frente a otros usos, cumpliendo rigurosamente con las leyes en vigor en materia de 
conservación de la biodiversidad e impacto ambiental.
-Cumplimiento de la Directiva de Hábitats y la Directiva de Aves, limitando la pesca destructiva 
(como la pesca de arrastre) en la red Natura 2000, proponiendo medidas conjuntas como las que 
establece la Política Pesquera Común allí donde sea necesario.
-Regulación de las Áreas Marinas Protegidas de forma eficiente y eficaz, limitando las actividades 
que deterioran el medio ambiente marino.
-Concreción y aplicación del Plan Nacional para la Reducción de las Capturas Accidentales en la 
Actividad Pesquera, con la incorporación de tiburones, rayas e invertebrados.
9. Transición energética justa y descarbonización en la pesca.
-Establecimiento de medidas que eviten la competencia por el espacio marítimo entre las instala-
ciones energéticas y la pesca. 
-Acciones para el abandono progresivo de los combustibles fósiles y la descarbonización en la pes-
ca, contemplando medidas de confort y seguridad en las embarcaciones pesqueras en diálogo con 
el sector.
10. Refuerzo del papel de la mujer y visibilización de su contribución en las actividades pesqueras.
-Incentivaremos la incorporación plena y efectiva de la mujer en el sector, así como la igualdad de 
oportunidades en todos los niveles de actividad y de responsabilidad (armadoras, pescadoras, di-
rectivas…).
-Se difundirán y se potenciarán los referentes femeninos que trabajan en el sector pesquero.
-Pondremos en marcha servicios públicos, infraestructuras y políticas de protección social que 
permitan la conciliación de la actividad profesional y el desarrollo de una carrera profesional a la vez 
que se reconocen los cuidados.
-Revisión de la tabla de enfermedades profesionales de actividades como las mariscadoras, las re-
deiras o las percebeiras, reconociendo las enfermedades que afectan singularmente a estos colec-
tivos debidas al ejercicio de su actividad profesional.
11. Coherencia y simplificación normativa en el acceso a la profesión y el funcionamiento de las 
empresas mediante la mejora de la coordinación entre administraciones competentes.
-Impulso del modelo de ventanilla única para la realización de las diferentes gestiones administrati-
vas.
-Tratamiento diferenciado de la pesca respecto a otros sistemas productivos a efectos administra-
tivos.
-Supresión de la obligatoriedad de renovación de titulaciones y exención del pago de tasas.6412. Mejora de la rentabilidad del sector pesquero y la sostenibilidad de las comunidades locales 
dependientes de la pesca. 
-Recuperación del papel de organismos como el Instituto Social de la Marina (ISM), al que se le han 
retirado competencias clave para el sector pesquero, e instaurar otros similares al antiguo Fondo de 
Regulación y Organización del Mercado de los Productos de la Pesca y Cultivos Marinos (FROM), re-
ferente en la promoción del consumo de pescado como alimento sostenible y saludable, apostando 
por una estrategia de comunicación, información y difusión permanente que ayude a consumidores 
y profesionales de la nutrición a tomar decisiones adecuadas de consumo con criterios de salud, 
sostenibilidad y temporalidad.
-Acciones de mejora de los canales de comercialización, incluyendo los canales alternativos de 
proximidad y venta directa mediante el desarrollo del Real Decreto de primera venta y otros. Cana-
les específicos de venta para los productos de la pesca artesanal y a pequeña escala en circuitos 
alimentarios sostenibles.
-Cumplimiento y mejora de los mecanismos de la trazabilidad y etiquetado de los productos pes-
queros según las normativas vigentes. 
-Promoción de la «biodiversidad alimentaria» diversificando la oferta y fomentando el consumo de 
alimentos producidos localmente y de manera sostenible.
-Fomento de la compra pública de productos frescos de la pesca artesanal en instituciones públi-
cas (hospitales, residencias, colegios…) mediante su inclusión en los pliegos de contratación.
1.4.3. Alimentación saludable
Nuestra forma de alimentarnos no solo condiciona nuestra salud individual, sino que también guar -
da una estrecha relación con la salud pública e incide de forma notable sobre la salud del planeta.
El tránsito hacia un nuevo modelo alimentario pasa por convertir la alimentación saludable en un 
derecho, de la mano de unas políticas públicas que garanticen el acceso a ella y promuevan dietas 
saludables y sostenibles, en las que primen la soberanía alimentaria y la agroecología a través de un 
modelo de producción y consumo que tenga como base la justicia social y la sostenibilidad ambien-
tal. Dicho modelo permitirá el reequilibrio del poder de negociación entre los diferentes actores, 
diversificar la especialización productiva y relocalizar en gran medida producción y consumo en fa-
vor de una alimentación menos dañina y mejor adaptada al territorio. 
Para alcanzar estos objetivos, es necesario dotarse de políticas públicas alimentarias que impliquen 
responsabilidades a lo largo de toda la cadena de valor. Pero también que permeen en todas las 
escalas organizativas, para transitar de lo local a lo estatal y permitir el escalamiento de los sistemas 
alimentarios saludables y sostenibles.
En este sentido, el concepto de seguridad social alimentaria nos resulta muy útil como marco de 
trabajo. Alude a la universalidad en el acceso a los alimentos saludables y sostenibles para toda la 
población, garantizando así un derecho básico similar al de la Seguridad Social médica.
Inspirada en la iniciativa francesa Securité Sociale d’Alimentation, o en otros ejemplos ya existentes, 
como el Programa Bolsa de Familia de Brasil, y diversas iniciativas municipales como las desarro-
lladas en Valencia, Valladolid o Granollers, contribuiría a dar respuesta a los problemas de acceso a 
una alimentación adecuada que sufren muchas familias y, a su vez, a promover la transición de los 
sistemas alimentarios actuales hacia la sostenibilidad si se vincula a iniciativas de producción agro-
ecológica y a otras acciones de apoyo alimentario, como los bancos de alimentos. 
Los problemas de salud ligados a la mala alimentación constituyen una problemática compleja con 
múltiples aristas, pero existen algunos factores indiscutiblemente diferenciadores, como la accesi-65bilidad económica y territorial a alimentos más saludables y sostenibles, el grado de información, la 
disponibilidad de tiempo de dedicación y la capacidad para el cocinado. 
La puesta en marcha de una seguridad social alimentaria que garantice el derecho a una alimenta-
ción saludable y sostenible para toda la población puede alcanzarse mediante la combinación de 
medidas de diversa índole, como propuestas legislativas y fiscales, el apoyo económico a familias 
vulnerables, el fomento de la organización productiva y logística de alimentos sostenibles o la com-
pra pública. 
Esta apuesta implicará un proceso participativo, dado que movilizará a un gran elenco de actores, desde 
la producción hasta el consumo, que estén interesados en la puesta en marcha de estas políticas. 
1. Reforma de la Ley de Seguridad Alimentaria y Nutrición para desarrollar instrumentos y políticas 
que garanticen el derecho a la alimentación saludable y sostenible, especialmente para la infancia 
y adolescencia.
-Actualización de la Estrategia NAOS, para reducir de forma efectiva el «entorno obesogénico», es-
pecialmente en el ámbito infantil y juvenil.
-Impulso y dotación de más competencias y medios al Observatorio de la Nutrición y de Lucha con-
tra la Obesidad. 
-Incorporación de las recomendaciones de la OMS en las políticas sobre la mejora de la calidad nu-
tricional de alimentos y productos.
-Desarrollar reglamentariamente esta ley en lo relativo a la fijación de unos criterios mínimos de 
alimentación saludable y sostenible en los comedores escolares, garantizando la presencia en los 
menús de un mínimo de alimentos de temporada y propios de la dieta mediterránea, de al menos 
un día vegetariano a la semana para todas y todos, así como una alternativa vegetariana diaria para 
el alumnado que lo desee (ya sea por razones de salud, éticas, religiosas, etcétera).
2. Política fiscal para incentivar el consumo de alimentos saludables y sostenibles y reducir el de 
alimentos no saludables ni sostenibles.
-El precio es el principal condicionante en la compra de alimentos para las familias con rentas me-
nores; por eso, introduciremos beneficios fiscales o ayudas económicas a los alimentos saludables y 
sostenibles (frutas, hortalizas, legumbres, cereales integrales; provenientes de canales cortos, poco 
procesados, agroecológicos) que favorezcan un aumento de su consumo, especialmente entre la 
población vulnerable.
-Complementariamente, y dadas las elevadas tasas de obesidad y sobrepeso infantil que tenemos 
en España, estableceremos políticas fiscales que desincentiven y reduzcan el consumo de los ali-
mentos no saludables (ultraprocesados, batidos, refrescos…) dirigidos especialmente a la infancia, 
para lograr un cambio sustancial del modelo alimentario actual y, como consecuencia, mejorar la 
salud de la población.
3. Fomento de una red alternativa pública de distribución de alimentos . Se fomentará económi-
camente la articulación de una red alternativa de distribución de alimentos basada en criterios so-
ciales y agroecológicos con precios justos para los productores y las productoras, y consumidores 
y consumidoras, y atendiendo a criterios de accesibilidad territorial. Podrán vincularse a esta red de 
forma voluntaria todas aquellas iniciativas productivas que tengan un enfoque de sostenibilidad. 
4. Creación de una red de espacios públicos comunitarios para facilitar el derecho a la alimenta-
ción saludable y sostenible a escala de barrio o municipal.
-Uso de equipamientos públicos de proximidad (economatos cooperativos, centros de distribución 
de alimentos para redes asociativas, entre otros) en los que se pueda disponer de cocina y comedor 66colectivos y que pudieran vincularse a despensas comunitarias y a redes de distribución alternativa 
de alimentos agroecológicos.
-Fomento de políticas municipales dirigidas al desarrollo de huertos urbanos y de mercados munici-
pales, con el fin de que se puedan aprovechar mejor estos espacios.
-Impulso de mercados de agricultores y de la venta directa de productos, tanto en explotaciones 
como en puntos de venta específicos. 
-Acciones que favorezcan el encuentro y la colaboración, la búsqueda de soluciones colectivas, la 
visibilización de las tareas, el intercambio de conocimientos y recursos en torno a prácticas culina-
rias y la mejora de conocimientos de cocina, nutrición y gestión doméstica para hacer frente a la 
pobreza energética. 
5. Evaluación y monitorización de la inseguridad alimentaria mediante mecanismos para que las 
estadísticas e indicadores determinen el grado de cumplimiento del derecho a la alimentación sa-
ludable y sostenible.
-Inclusión de este enfoque en las encuestas del INE a través de indicadores clave como el FIES, en-
tre otros. 
-Desarrollo de un informe periódico anual que genere recomendaciones de mejora para todas las 
políticas públicas mediante datos adecuados y desagregados en función de territorio (rural/urbano; 
centro/periferia), renta, edad, género, origen geográfico y cultura, entre otros, como los recogidos 
actualmente por el Observatorio por el Derecho de la Alimentación. 
-Incorporación del enfoque de la alimentación como derecho en la negociación sobre la aprobación 
de la futura directiva de la UE sobre sistemas alimentarios sostenibles.
6. Freno a la exposición a contaminantes químicos de origen alimentario: 
-Apoyo a la producción y el consumo de alimentos libres de productos fitosanitarios, medicamentos 
o residuos químicos en la preparación, procesado y embalajes; favoreciendo la producción agro-
ecológica frente a la convencional y los productos de la ganadería y la acuicultura libres de medica-
mentos.
-Refuerzo de los controles de residuos de pesticidas en alimentos y estableciendo un sistema más 
seguro que no abuse del «uso excepcional».
-Establecimiento de restricciones en la determinación de los límites máximos de residuos a partir 
del conocimiento científico generado.
-Promoción de la reducción del uso del embalaje alimentario innecesario y eliminando los materia-
les de «un solo uso».
I. EDUCAR, INFORMAR Y ACOMPAÑAR PARA FOMENTAR LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE Y 
SOSTENIBLE 
1. Educación nutricional para todas las personas con objeto de incidir positivamente en la reduc-
ción de enfermedades, el ahorro de recursos sanitarios y el mayor bienestar de la población.
-Incorporaremos en los contenidos básicos curriculares, tanto de educación primaria y secundaria 
como en los grados universitarias del ámbito sanitario, asignaturas obligatorias sobre alimentación 
saludable y sostenible. Se incorporarán en el currículo del resto de carreras y ciclos formativos me-
dios y superiores como asignaturas optativas. Todo ello respetando el ámbito competencial y en 
coordinación con las comunidades autónomas.67-Se diseñarán programas específicos de alimentación y nutrición relacionados con la salud y el 
bienestar para la formación del personal docente. 
2. Información y comunicación sobre la calidad y salubridad de los alimentos.
-Se difundirán recomendaciones alimentarias para promover un patrón dietético saludable y soste-
nible con el medio ambiente, como las publicadas a nivel estatal por la Agencia Española de Seguri-
dad Alimentaria y Nutrición. Se evitarán los mensajes que puedan llevar a confusión.
-Garantizaremos el derecho de la infancia a una alimentación saludable. Se regulará por ley la publi-
cidad en las comunicaciones comerciales de alimentos y bebidas dirigida al público infantil y juvenil. 
-Apostaremos por la progresiva retirada de alimentos no saludables en los centros educativos, in-
cluyendo cafeterías y máquinas de vending, así como aquellas situadas en otros espacios de acceso 
a colectivos vulnerables (hospitales o residencias de mayores, entre otros).
3. Inclusión de dietistas-nutricionistas en los sistemas públicos de salud y formación en alimenta-
ción de los profesionales de la salud.
-Trabajaremos para que toda la población tenga acceso a equipos multidisciplinares formados en 
alimentación, para la prevención temprana y tratamiento de las diferentes patologías asociadas a la 
mala alimentación.
-Siempre que sea posible, se incorporará en todos los equipos de los centros de atención primaria y 
hospitales públicos a dietistas-nutricionistas para tal fin y se realizarán acciones formativas dirigidas 
a los profesionales de la salud pública comunitaria y la geriatría, por su potencial incidencia sobre el 
cambio de hábitos de salud entre la población. 
-Se garantizará la formación en alimentación saludable y sostenible y en todos los componentes del 
Sistema de Seguridad Alimentaria de estos profesionales en contacto con la ciudadanía.
II. DESARROLLO DE LA OFERTA PÚBLICA SALUDABLE Y SOSTENIBLE 
4. Fomento de la compra pública como motor de la transición alimentaria a través de la adquisi-
ción de alimentos saludables y sostenibles destinados a los centros educativos y a otros servicios 
dependientes de las Administraciones públicas, como centros sanitarios, universitarios, deportivos 
y residencias de personas mayores.
-Siempre que sea posible, se dedicará al menos un 25% de la compra pública a alimentos saluda-
bles y sostenibles procedentes de producción agroecológica, local y de temporada, con una pro-
visión directa desde redes locales de producción e incluyendo otras propuestas como las del ICLEI 
(fincas de pequeña escala, reducción de las emisiones de GEI, condiciones de trabajo dignas, pro-
ductos de comercio justo, bienestar animal, empresas de economía social, entre otros). 
-Se incorporarán criterios mínimos vinculantes relativos a la compra de alimentos saludables y sos-
tenibles en el Plan de Contratación Pública Ecológica 2018-2025, fomentando así la compra pública 
de productos ecológicos, locales y de temporada.
-Apoyaremos la planificación, la logística y la distribución de la producción para lograr el éxito de los 
programas.
-Se establecerán herramientas para el seguimiento de los contratos públicos que permitan garanti-
zar unos mínimos ambientales y sociales, capacitando al personal técnico y gestor en prácticas que 
favorezcan la demanda de alimentos sostenibles y saludables, especificando el precio mínimo por 
menú en los pliegos y, por último, desarrollando herramientas para la definición de menús saluda-
bles y sostenibles y para la gestión de los comedores, formando al personal de cocina para ello.68III. TEJER ALIANZAS ENTRE CONSUMO Y PRODUCCIÓN PARA LA TRANSICIÓN 
5. Apoyo a la creación de espacios de articulación logística.
-Fomento de nodos logísticos, centros de acopio o food hubs sostenibles gestionados por el sec-
tor productivo (pequeñas y medianas producciones agroecológicas y pesca artesanal orientadas al 
circuito corto) para impulsar la agregación, almacenamiento, procesamiento, logística y distribución 
de alimentos.
-Por medio de la empresa pública Mercasa, se fomentará un cambio en la estructura de distribu-
ción de alimentos que permita una relación directa entre productores y pequeños vendedores. Se 
fomentará un Plan de Actuación de Mercasa para facilitar las ayudas en la fase de definición del 
modelo o para el acceso a instalaciones adecuadas, apoyar la digitalización, el transporte sostenible 
de reparto de última milla y ayudar en la comunicación y difusión. 
-Resolución de las trabas administrativas para mejorar la sustentabilidad de iniciativas agroecológi-
cas existentes y creando otras nuevas, siguiendo el ejemplo de los avances en la normativa higiéni-
co-sanitaria para elaboradores de pequeña escala.
IV. GOBERNANZA MULTIACTOR, MULTINIVEL Y DE ABAJO ARRIBA
6. Transversalización de la perspectiva de sistemas alimentarios sostenibles y saludables en las 
políticas de la escala estatal a través de un plan estatal por la alimentación sostenible y saludable 
que permita la armonización de distintas políticas en el marco del futuro reglamento de la Unión 
Europea sobre sistemas alimentarios sostenibles y la ley de futuro por la agricultura, la ganadería y 
la alimentación.
-Trabajaremos para introducir la perspectiva alimentaria saludable y sostenible en el Plan de Con-
tratación Pública Ecológica 2018-2025, el Plan Estratégico de la Política Agraria Común de España 
2023-2027 , el Fondo Europeo Marítimo, de Pesca y de Acuicultura 2021-2027 , la Estrategia de Salud 
Pública 2022 o el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima 2021-2030, entre otros. 
-Impulsaremos el desarrollo de departamentos específicos para la promoción de la alimentación 
sostenible y saludable, con personal y presupuesto propios, para el desarrollo de políticas alimenta-
rias específicas. Asimismo, se promoverá de manera activa la coordinación entre las distintas Admi-
nistraciones públicas con competencias en cuestiones alimentarias en la escala estatal.
7 . Creación de una estructura de gobernanza multiactor anidada en las distintas escalas adminis-
trativas.
-Estableceremos mecanismos para compartir e implementar acciones y prácticas que se hayan de-
mostrado exitosas a nivel local y regional en todos los ámbitos de la Administración.
-Crearemos una estructura de gobernanza alimentaria estatal que articule a las distintas adminis-
traciones con competencias en alimentación, en diálogo con las entidades sociales implicadas en la 
promoción de la alimentación sostenible y saludable.691.5. HÁBITAT PARA LA VIDA
1.5.1. Ciudades y pueblos habitables
Necesitamos un urbanismo que genere ciudades y pueblos habitables, amables y sostenibles, que 
giren alrededor de las personas y de sus proyectos vitales. Por este motivo, proponemos un urba-
nismo ecofeminista que plantee un cambio profundo en la manera de gobernar, pensar y construir 
el territorio que habitamos.
Queremos ciudades que permitan la proximidad y garanticen el derecho al acceso a los servicios 
públicos esenciales. Vivir bien sin estar obligado a grandes desplazamientos. Para ello, hace falta 
una distribución de servicios y equipamientos equilibrada en el territorio, que permita un acceso 
equitativo. Una apuesta por la proximidad y por los ciclos cortos para casi todo. Para la alimentación 
por supuesto, pero también para el comercio en general, así como para la salud urbana, la cultura, 
el ocio o el deporte. 
Para combatir la segregación urbana y la despoblación rural, necesitamos un territorio donde se 
garantice el acceso a los servicios públicos independientemente del lugar donde se viva, desde la 
Cañada Real hasta O Courel. Un territorio que sea habitable para las personas en los extremos vita-
les, la infancia y la vejez, y para personas con otras capacidades. Para ello se hace necesario impul-
sar políticas públicas destinadas a erradicar el chabolismo y la infravivienda en todo el Estado desde 
un enfoque que tenga en cuenta los derechos humanos. 
Las redes comunitarias y de apoyo mutuo han sido imprescindibles en la construcción de socie-
dades colaborativas, tanto presentes como pasadas, y lo serán aún más en el futuro. Las políticas 
puestas en marcha y afianzadas en estos años por el municipalismo progresista y las ciudades del 
cambio son muestra de que otro urbanismo, centrado en las personas y sus necesidades, es posi-
ble. 
Por último, es fundamental el derecho de la ciudadanía a una vida saludable. En el contexto de 
emergencia climática y olas de calor, así como de ciudades con altos niveles de contaminación del 
aire, las zonas verdes son una fuente de salud y salubridad, y por ello deben ser un derecho básico 
de las personas. Queremos que nuestros pueblos y ciudades cuenten con más zonas verdes que, 
además de ser espacios destinados al ocio, sirvan de pulmón y contrarresten las temperaturas ex -
tremas gracias a su efecto termorregulador. El acceso a zonas naturales ha demostrado ser un gran 
proveedor de salud física y mental, por lo que es imprescindible incluir en las políticas urbanísticas 
la protección de las zonas naturales existentes, la renaturalización de las que hayan sido degrada-
das y el fácil acceso para toda la población sin que, por ello, se den grandes desequilibrios territo-
riales. 
1. Creación de un programa estatal para los barrios vulnerables. Impulsaremos la creación de un 
programa estatal de rehabilitación y mejora de los barrios donde se concentra la población más 
vulnerable de nuestras áreas urbanas. El objetivo será el de mejorar las condiciones de vida de estas 
personas y reducir las desigualdades sociales, evitar el riesgo de fractura social y hacer frente a la 
crisis ambiental mediante la mejora de las condiciones de vida. El programa pondrá a disposición de 
las comunidades autónomas y de los ayuntamientos los recursos y el apoyo necesario para desarro-
llar estas intervenciones a través de convocatorias anuales de ayudas directas. Las administraciones 
locales quedarán así habilitadas y emplazadas a intervenir en los barrios vulnerables por varias vías: 
incremento y adecuación de los servicios existentes, cuidado y humanización del espacio público, 
rehabilitación de viviendas, mejoras en la accesibilidad y la habitabilidad, mejora o creación de zo-
nas verdes, así como actuaciones específicas en materia de medio ambiente, educación y salud pú-
blica. Se facilitará la adaptación a los efectos del cambio climático para evitar que estos tengan un 
impacto diferenciado sobre la población más vulnerable. 702. Desarrollo de un territorio policéntrico con áreas urbanas mixtas y autónomas. Queremos ciu-
dades y territorios que permitan la proximidad. Para ello, es necesaria una distribución de servicios y 
equipamientos equilibrada en el territorio, que le permita a toda la ciudadanía un acceso equitativo. 
Hace falta una apuesta por la proximidad y por los ciclos cortos que abarque desde la alimentación 
al comercio, la sanidad, la educación, el medio ambiente, la cultura, el ocio o el deporte. Tenemos el 
objetivo de incrementar el tiempo libre de la ciudadanía.
Se impulsará la creación de una red estatal centrada en el urbanismo y en la vida cotidiana, com-
puesta por representantes de consejos municipales de género, urbanismo y sociedad civil. El 
objetivo es fomentar la formación e intercambio de buenas prácticas, así como la investigación y 
aplicaciones piloto dirigidas a transitar hacia un modelo urbano sostenible y verde, centrado en los 
cuidados y en el día a día, y que tenga impacto en la normativa vigente. 
Modificaremos la Ley del Suelo en coordinación con las comunidades autónomas y entidades lo-
cales para apostar por el desarrollo de ciudades más compactas, garantizando en cada barrio o 
nodo urbano la presencia de espacios naturales y dotacionales junto a los servicios adecuados para 
el normal y completo desarrollo de la vida cotidiana. No podrán faltar espacios verdes cercanos y 
accesibles, un transporte público de calidad y las condiciones que faciliten y fomenten la movilidad 
activa. En este sentido se incorporarán nuevos estándares de dotaciones, equipamientos, servicios 
e infraestructuras para las actuaciones urbanísticas, con especial énfasis en la internalización de 
las externalidades medioambientales, normas actualizadas y de carácter general de protección del 
paisaje, especialmente del litoral, y restricciones de carácter general a usos y actividades en suelos 
protegidos no urbanizables. 
3. Garantizar el derecho a la movilidad sostenible y a la accesibilidad universal del espacio público. 
Entendemos la movilidad en todas las escalas, desde la accesibilidad a la propia vivienda (ascenso-
res) hasta la existencia de una red peatonal cotidiana, segura y accesible; desde redes de bicicletas 
y carriles segregados seguros hasta un transporte público asequible y rápido. Se debe garantizar la 
movilidad de toda la población: infancia, mayores, personas con movilidad reducida y otros colecti-
vos que necesiten ayuda en este sentido.
Hay que apostar por una movilidad con perspectiva de género, que atienda no solo al uso producti-
vo sino también al reproductivo (como el trabajo de cuidados no necesariamente profesionalizado). 
La movilidad con fines de ocio, culturales o deportivos también debe incorporarse a las políticas 
públicas para reducir la necesidad (o hacer que no sea la única opción) de usar el coche para estos 
trayectos. 
4. Puesta en marcha de una «política de municipios». Apostamos por una política auspiciada des-
de el Gobierno dirigida a las ciudades. Reconocemos así el papel que las administraciones locales 
tienen que desempeñar en los próximos años en relación a los principales desafíos que tenemos 
como sociedad. La mitigación del cambio climático y la adecuación a él en un contexto de emer -
gencia, el incremento de espacios saludables o la cohesión social frente al aumento de la desigual-
dad, entre otras problemáticas, son ámbitos de acción en los que la política municipal tiene una 
incidencia fundamental. Desde esta constatación proponemos una política orientada a incentivar y 
ayudar a los entes locales a desarrollar estas líneas de acción claves. Con la implementación de los 
planes necesarios para alcanzar un reequilibrio territorial y lo más personalizado posible podrán sa-
tisfacerse las necesidades de las distintas entidades locales. 
Se trata de reforzar la red de gobiernos locales comprometida con el logro de los Objetivos Globales. 
Los gobiernos locales demuestran día a día el potencial que tiene la acción basada en la proximidad 
a la hora de contribuir a la resolución de los grandes retos globales. Por ello consideramos que el 
desarrollo y la mejora de las condiciones de vida de las personas debe llevarse a cabo principalmen-
te a nivel local. Se abre una nueva época, la de una segunda descentralización como forma de de-
mocratizar la gobernanza pública a todos los niveles. 
Esta política de municipios se llevará a cabo en plena coordinación con las comunidades autóno-
mas, las diputaciones provinciales y los entes locales, respetando plenamente las vigentes compe-
tencias propias de las comunidades.715. Garantizar los usos sociales del patrimonio público en desuso. Proponemos la creación de un 
banco de recursos de suelo e inmuebles públicos en desuso y el fomento de los comunes urbanos. 
Se implementarán estrategias para la dotación de suelo público destinado al desarrollo de vivienda 
social pública, alojamientos dotacionales y equipamientos públicos. Se apoyará a las administracio-
nes locales para que puedan adquirir suelo urbano mediante sistemas de tanteo y retracto, pago de 
deudas fiscales y otras líneas de actuación en el marco de la normativa vigente.
Asimismo, respecto a los inmuebles públicos en desuso o abandonados, se impulsará la rehabili-
tación y la cesión para usos públicos y colectivos, incluyendo las cesiones a colectivos ciudadanos 
organizados para el desarrollo autogestionado de actividades sociales y culturales.
6. Creación de un banco de tierras públicas para proyectos agroecológicos. Proponemos crear 
un banco de tierras público en el contexto urbano y periurbano para el desarrollo autónomo de 
proyectos agroecológicos con carácter fijo o temporal (mientras no se da otro uso a estas parce-
las). Los proyectos podrán ser gestionados por centros educativos, colectivos sociales o vecinos y 
vecinas a título individual, con prioridad para aquellos que realicen una labor social con colectivos 
vulnerables.
7 . Recuperación y derecho a uso en la España vaciada. Creemos necesario generar un marco legal, 
en cooperación con las comunidades autónomas y los entes locales, para el impulso de proyectos 
de rehabilitación y recuperación de pueblos abandonados o en vías de abandono. Estará dirigido a 
personas o colectivos y se actuará mediante la presentación de proyectos a la Administración públi-
ca, que hará el seguimiento de los mismos y que financiará con inversión pública las infraestructuras 
necesarias para garantizar la conectividad y el acceso.
8. Renaturalización y regeneración urbana con soluciones basadas en la naturaleza. Apostamos 
por recuperar y mejorar las infraestructuras verdes y azules para fomentar, mediante el impulso de 
proyectos y políticas que permitan desde nuestras ciudades la mitigación del cambio climático y la 
adaptación a sus efectos, la reaparición de la naturaleza en entornos urbanizados.
Proponemos la creación del marco normativo e institucional propicio para que todas las ciudades 
desarrollen estrategias de descarbonización, poniéndose metas que permitan llegar a la neutralidad 
de carbono en 2050, el horizonte marcado por la Unión Europea. Esta renaturalización de los espa-
cios urbanos pasa por el repoblamiento con especies autóctonas, la mejora de la calidad del aire o 
la creación de espacios de sombra y de bajas temperaturas, con una estrategia no solo circular, sino 
también regenerativa. El objetivo sería alcanzar en 2040 el 30% de cobertura arbórea en todos los 
asentamientos urbanos del territorio español.
9. Marco de colaboración y coordinación de políticas urbanas. Queremos avanzar hacia una gober -
nanza colaborativa interdepartamental y hacia una gobernanza multinivel en relación al tema urba-
no, en donde la consecución de objetivos se ponga por delante de la tradicional lógica de defensa 
de las competencias propias.
Así, en colaboración con las comunidades autónomas, los entes locales y la sociedad civil, se avan-
zará en la constitución de entes metropolitanos para gobernar las áreas funcionales de las ciudades 
de mayor tamaño. Se incentivará la coordinación de las políticas municipales en estas áreas funcio-
nales, con la participación de todos los agentes implicados.
10. Creación de una red estatal sobre urbanismo y cambio climático. La urgencia de la situación 
nos obliga a implementar cambios en nuestros pueblos, barrios y ciudades que permitan un mayor 
control sobre los efectos de las altas temperaturas, las sequías y las lluvias torrenciales u otras si-
tuaciones climáticas extremas.
Para ello, se propone la creación de una red compuesta por representantes de consejos municipa-
les de Medio Ambiente, de colectivos ambientalistas y de transformación urbana, cuyo primer ob-
jetivo sea impulsar un marco legal que propicie la disminución de los efectos del cambio climático 
en nuestros barrios y ciudades. El marco de acción son: el espacio público urbano (calles, plazas, 
parques, vías de comunicación) y los espacios de lo público (escuelas, mercados, hospitales…). 72Las ciudades deben convertirse en un laboratorio de investigación medioambiental que pueda sus-
tentar, además, un verdadero espacio coeducativo. Estas prácticas servirán asimismo a la mejora 
de la equidad y la cohesión social, puesto que la brecha existente con las ciudades y los barrios más 
desfavorecidos se amplía con los efectos sobrevenidos por el cambio climático, dificultando más (si 
cabe) la vida cotidiana, el ocio, los cuidados y el trabajo en estos entornos más vulnerables.
11. Refuerzo de la capacidad administrativa y técnica de los ayuntamientos. Se llevará a cabo un 
estudio sobre cómo está funcionando la administración local con relación a la puesta en marcha 
de políticas urbanas sostenibles, innovadoras e integradas en municipios de cualquier tamaño. Se 
identificarán los obstáculos y se actuará con el fin de reforzar la capacidad administrativa y técnica 
de los ayuntamientos y de las diputaciones provinciales. Se contempla el refuerzo de las plantillas a 
través de un nuevo marco de financiación específico.
12. Situación específica de la Cañada Real en Madrid. Se garantizará el respeto de los derechos hu-
manos en la Cañada Real Galiana de Madrid, restableciendo el suministro eléctrico y abriendo una 
mesa de seguimiento participada por sus habitantes para realizar contratos de suministro, en cum-
plimiento de las recomendaciones del Defensor del Pueblo.
1.5.2 Derecho a la vivienda
La apuesta histórica por la especulación, el urbanismo sin control y la falta de regulación del mer -
cado inmobiliario ha provocado una situación de crisis habitacional. Una crisis que es múltiple y está 
causada por un modelo inmobiliario que antepone la vivienda como inversión al derecho ciudadano. 
Además, la crisis de la vivienda no es solo una crisis social, sino también climática, pues cuenta con 
un parque de vivienda muy envejecido e ineficiente energéticamente. 
El problema principal es la dificultad del acceso a la vivienda como consecuencia de los elevados 
precios, sea en compra o en alquiler. La vivienda es cada día más inasequible para la mayoría de la 
sociedad. La actual combinación de precariedad laboral y vivienda inasequible produce en estos 
momentos inseguridad residencial. 
Inseguridad para trabajadores y autónomos que no saben si van a subirles el alquiler o si no les van a 
renovar el contrato; inseguridad para los jóvenes que no pueden aspirar a emanciparse; inseguridad 
para las familias cuya cuota hipotecaria, como consecuencia de la subida de los tipos de interés del 
BCE, no para de crecer y que empiezan a tener que escoger «qué factura dejan de pagar»; insegu-
ridad de personas en situación de vulnerabilidad que llevan años en listas de espera para poder ac-
ceder a una vivienda protegida; e inseguridad para las personas en situación de sinhogarismo para 
las que tampoco existen sistemas de acogida suficientes. 
El mandato constitucional (art. 47 y 33.2 CE) de asegurar el derecho a la vivienda a toda la población 
y evitar la especulación del suelo se incumple desde hace demasiado tiempo.
 
España destinó en 2022 a políticas de vivienda en sus presupuestos públicos 3.295 millones de 
euros y 2.636 millones de euros en ayudas fiscales, un total de 5.931 millones de euros, que equi-
valen al 0,45% del PIB de la economía española. Dicha proporción está por debajo de la media de 
los países de la Unión Europea (0,6% del PIB) y, además, durante décadas ha priorizado regresivas 
bonificaciones fiscales a la compraventa de viviendas, en lugar del desarrollo de viviendas públicas. 
El resultado de este menor esfuerzo público sitúa a España como uno de los países de la Unión Eu-
ropea con menos vivienda pública construida. Su peso sobre el total de viviendas principales (2,5%) 
es seis puntos inferiores a la media de la UE (9,3%), según el Boletín especial Vivienda Social 2020 
del Observatorio de Vivienda y Suelo. Los países de la UE con mayor proporción de vivienda social 
con relación a su parque de viviendas son Países Bajos, con un 30% del total; Austria, con un 24% y 
Dinamarca, con un 20,9%. En el extremo opuesto se encuentran Grecia, Letonia, Lituania, Chipre y 
Malta, con un 0%, Rumanía, con un 1,5%; Estonia, con un 1,7% y Croacia, con un 1,8%.73España también es el duodécimo país europeo con menos vivienda pública en relación con el nú-
mero de habitantes, al no llegar a una vivienda de este tipo por cada cien habitantes. En el otro 
extremo están Países Bajos (12), Austria (10), Dinamarca (9,5), Suecia (8), Reino Unido y Francia, que 
superan holgadamente la media de la UE (4).
Como resultado de la insuficiente acción pública en nuestro país, los hogares han debido realizar en 
las últimas décadas un esfuerzo económico mucho mayor y, por consiguiente, se han endeudado. 
Asimismo, se ha producido una elevada extracción y transferencia de rentas en favor del sector in-
mobiliario, al tiempo que amplias capas de la población han quedado al margen de las ayudas públi-
cas y del derecho a un alojamiento digno.
Aunque la primera Ley de Derecho a la Vivienda aprobada recientemente constituye un gran paso 
adelante, quedan muchos elementos pendientes y necesitamos hacer que dicha ley se cumpla. Más 
aún si consideramos que el derecho a una vivienda digna y adecuada es precondición del ejercicio y 
acceso a otros derechos fundamentales y a la dignidad humana. La sociedad española en general, y el 
sector público en particular, tienen una misión: desarrollar un sistema de vivienda que sea un pilar más 
del estado de bienestar, convergiendo así con Europa. Y eso significa desarrollar un servicio público 
de vivienda y una normativa que evite la especulación, proteja a los residentes y garantice la función 
social de la propiedad, haciendo así efectivo el derecho a la vivienda mediante el diálogo social. 
Además, es necesario promover la rehabilitación de viviendas bajo criterios de eficiencia energética 
y accesibilidad, ya que la mala calidad de las construcciones es una de las tres causas de la pobreza 
energética, junto con la disponibilidad de renta y los precios de la energía. 
El desarrollo de la vivienda como derecho tiene ventajas desde un punto de vista social (mejora de 
la equidad del poder adquisitivo y de las condiciones de vida, a la vez que reduce el endeudamien-
to) y desde un punto de vista de eficiencia económica (acaba con la «extracción de rentas», libera 
recursos para el consumo y la inversión en otras áreas prioritarias, reorienta la actividad bancaria 
hacia otros sectores productivos y aumenta el uso de los activos inmobiliarios).
Para ello, llevaremos a cabo las siguientes medidas: 
1. Invertiremos sostenidamente, durante diez años, el 1% del PIB en construcción, compra, movili-
zación y rehabilitación de vivienda para generar un verdadero parque de alquiler protegido, social, 
sostenible y asequible de más dos millones de viviendas protegidas en los siguientes diez años. A 
estos efectos utilizaremos toda la capacidad tanto de la Sereb como de la SEPES. Sin una inversión 
importante y constante no será posible hacer crecer el parque de vivienda protegida de alquiler so-
cial y asequible para situarlo a la altura de Europa, así como promover la rehabilitación con eficien-
cia energética del parque ya construido. Esta inversión tiene un retorno económico a corto plazo a 
través del ahorro en otras políticas públicas, como son los servicios sociales y la sanidad. 
2. Adoptaremos medidas en materia fiscal que incluyan condicionar los beneficios fiscales en el 
impuesto de sociedades para las SOCIMIS, EDAVS, y las sociedades y fondos de inversión inmo-
biliarios en función del valor social y la aportación al interés general de los proyectos que realicen. 
Impulsaremos modificaciones fiscales similares en el IRPF para los particulares que arriendan. Redu-
ciremos también el IVA para proyectos de vivienda de alquiler social y asequible. 
3. Estableceremos un gravamen sobre los suelos disponibles para urbanización ociosos. Coordi-
naremos los patrimonios públicos de suelo (PPS) de las diferentes administraciones a través de un 
«banco de suelo» con la capacidad de comprar suelos adicionales a los PPS a través de una línea 
de crédito del ICO. 
4. Declararemos servicios de interés general el conjunto de actividades vinculadas a la provisión de 
viviendas destinadas a políticas sociales. 
5. Prohibiremos de forma expresa la venta de patrimonio público de suelo y vivienda de las Admi-
nistraciones (específicamente el correspondiente a la Sareb, Adif y Defensa), salvo su transmisión 
gratuita a entidades públicas para su transformación en parque público o en proyectos público-pri-
vados de alquiler.746. Realizaremos las modificaciones legales oportunas para que las Administraciones públicas dis-
pongan de capacidad para ejercer derechos de tanteo y retracto. Impulsaremos programas pú-
blicos de compra de vivienda tanto en situaciones de emergencia (ejecuciones hipotecarias, como 
desahucios por impago del alquiler) como para fortalecer los parques públicos de vivienda.
7 . En las áreas de mercado tensionado, estudiaremos si conviene condicionar las autorizaciones 
administrativas de compraventa de vivienda a que el comprador resida en la misma, la destine a 
alquiler habitual de larga duración o a un alquiler protegido. Adicionalmente se estudiarán medidas 
«anti flipping» para transacciones corporativas. 
8. Estableceremos limitaciones al alquiler turístico, de habitaciones y de temporada para que no 
se conviertan en una opción que sortee la aplicación de la Ley de Vivienda. 
9. Aumentaremos la duración mínima de los contratos de arrendamiento de vivienda tendiendo a 
que sean indefinidos con causas de resolución excepcionales para proteger al propietario. 
10. Crearemos juzgados especializados en la materia para resolver los conflictos que genere el de-
recho a la vivienda. 
11. Impulsaremos recursos y métodos de inspección para la persecución de las prácticas de acoso 
inmobiliario, de discriminación en el acceso a la vivienda, así como cualquier otro incumplimiento 
de la normativa vigente en materia de vivienda.
12. Crearemos un registro obligatorio de fianzas del alquiler y aumentaremos las capacidades de 
inspección. 
13. Impulsaremos un registro de viviendas vacías en coordinación con las comunidades autónomas 
y los ayuntamientos. 
14. Modificaremos la Ley 12/2023 de Vivienda para incluir: el alquiler social obligatorio para grandes 
tenedores, la dación en pago, obligaciones de resultado para las Administraciones públicas en ma-
teria de vivienda alternativa frente a los desahucios, movilización de vivienda de la Sareb en coordi-
nación con las comunidades autónomas, regulación efectiva de precios del alquiler y desarrollo de 
un régimen sancionador. Garantizaremos la fuerza vinculante de los dictámenes de los diferentes 
organismos de protección de derechos humanos de Naciones Unidas (en particular recomendacio-
nes del Comité de Derechos Económicos, sociales y Culturales).
15. Habilitaremos al Estado Central o a las Administracione Locales a instar a la comunidad autó-
noma que no lo haya hecho a declarar zona de mercado tensionado en los ámbitos geográficos 
que cumplan los requisitos que establece la Ley por Derecho a la Vivienda. Aplicaremos así la regu-
lación de alquileres a todas las zonas de mercado tensionado para garantizar la igualdad de todos 
los inquilinos en el ejercicio de sus derechos.
Adicionalmente, reformaremos el sistema de incentivos fiscales de la Ley de Vivienda, beneficiando 
fiscalmente solo a los propietarios que alquilen sus viviendas al precio igual o por debajo del índice 
de referencia, establecido en función del 30% de los ingresos de los hogares que alquilan. A su vez, 
es necesario regular las viviendas turísticas, de habitaciones y el alquiler de temporada para que 
no sean vías para saltarse la Ley, junto a un régimen sancionador y de inspección para garantizar la 
efectividad de la norma.
16. Convertiremos la Sareb en una herramienta pública que tenga como objetivo garantizar el 
derecho a la vivienda. Para ello sus competencias deberían depender del ministerio que tenga las 
competencias a nivel estatal en materia de vivienda y realizar una gestión activa, con las personas 
que están en situación de precariedad en viviendas de su propiedad, para gestionar alquileres so-
ciales vinculados al nivel de ingresos. 7517 . Crearemos un bono de emergencia para los hogares hipotecados a tipo variable para la com-
pra de su vivienda habitual que sufren la fuerte alza de los tipos de interés decidida por el BCE. La 
cuantía del bono será de 1.000€ por hogar y ayudará a sufragar una parte del aumento de la hipo-
teca. Beneficiará a los hogares que se hipotecaron a tipo variable en los últimos diez años por un 
importe de hasta 250.000€ y precio de compra de hasta 300.000€, que son los que tienen una ma-
yor carga de intereses (un millón de hogares) con un coste global de mil millones de euros, que se 
financiarán con cargo al impuesto extraordinario a la banca.
18. Estableceremos de forma obligatoria la portabilidad de hipotecas. Las rápidas, contunden-
tes y permanentes subidas de los tipos de interés que ha llevado a cabo el BCE están provocan-
do incrementos de las cuotas hipotecarias inasumibles para muchos hogares con hipotecas a 
tipos variables. La propuesta de portabilidad de las hipotecas de tipo variable a tipo fijo preten-
de romper el corralito de hipotecados en cada banco que ha creado el sector para maximizar 
beneficios. Se trata, siguiendo la estela de la portabilidad telefónica que tan buenos resultados 
ha dado, de promover la portabilidad de hipotecas —por novación o subrogación—, obligando 
a que las entidades de crédito publiquen en la CNMC sus ofertas de crédito hipotecario y los 
perfiles asociados para que cada cliente pueda decidir optar al que se ajuste mejor a sus carac-
terísticas y posibilidades.
19. Mejoraremos la información de alquileres y estableceremos precios de referencia. Esta pro-
puesta pretende mejorar el funcionamiento del mercado del alquiler de vivienda por dos vías. La 
primera de ellas es mejorar el conocimiento sobre la evolución de los alquileres estableciendo un 
pago mensual a cuenta en el IRPF del 0,1% de los ingresos percibidos por alquileres, para conocer 
con precisión casi censal y en tiempo real cómo evoluciona el precio de los alquileres en España. La 
segunda es establecer unos precios de referencia para las zonas tensionadas equivalentes al 30% 
de la renta de los hogares que alquilan, eliminando las deducciones fiscales en el IRPF de los alquile-
res que se sitúen por encima del precio de referencia y estableciendo un recargo en el impuesto de 
sociedades para los fondos y empresas que alquilen viviendas por encima de los precios de referen-
cia. Por otro lado, haremos obligatoria la declaración de zona de mercado tensionado en las áreas 
geográficas en las que se cumplan objetivamente los requisitos que la Ley de Vivienda establece, 
aplicando así la regulación de alquileres a todas las zonas de mercado tensionado sin depender de 
la voluntad política del Gobierno autonómico. 
20. Estableceremos un objetivo nacional de solidaridad urbana en eficiencia energética del parque 
de vivienda existente. 
21. Mejoraremos el acceso y la calidad de la vivienda en zonas en proceso de despoblación median-
te la puesta en marcha de medidas de movilización de vivienda adecuadas a las características de 
cada territorio. 
22. Incrementaremos las ayudas al alquiler a nivel nacional mejorando la gestión del bono de alqui-
ler joven para garantizar el pago mensual a las personas beneficiarias y estableceremos un bono 
de ayuda a los hipotecados. En el caso de las ayudas al alquiler, estas tienen que ir acompañadas 
necesariamente de una regulación de los precios y, en el caso de las hipotecas, es imprescindible 
apostar por el tipo fijo permitiendo a los consumidores, a través de una «portabilidad», el cambio 
de la cuota hipotecaria de tipo variable a tipo fijo. A su vez, estableceremos la posibilidad de que los 
consumidores puedan acogerse a medidas de reestructuración y quitas de la deuda hipotecaria.
23. Implementaremos la estrategia nacional para la erradicación del sinhogarismo, basado en el 
modelo «Housing First», garantizando el derecho subjetivo a la vivienda. 
24. Crearemos un programa de protección para arrendatarios vulnerables que permitirá facilitar 
el acceso a alquileres sociales en el mercado libre, así como a la red pública de alojamientos y pi-
sos tutelados a personas y colectivos con necesidades específicas, como aquellas en situación de 
dependencia, las víctimas de violencia de género, las que presenten problemas de salud mental, las 
de especial vulnerabilidad, las personas solicitantes de asilo, las refugiadas y los jóvenes migrantes 
emancipados.7625. Desarrollaremos una carta de derechos de los inquilinos, dotaremos jurídicamente a las aso-
ciaciones y sindicatos de personas inquilinas de capacidad de representación en las negociaciones 
colectivas con los propietarios y de capacidad jurídica en los procesos legislativos, así como en los 
planes públicos de vivienda. 
26. Crearemos un banco público para que contrarreste el oligopolio bancario y se pueda rebajar 
el coste de las hipotecas. Crearlo a partir del ICO y de la red de oficinas de Correos. Un banco que 
también lleve los servicios financieros a la España vaciada.
27 . Estableceremos un marco normativo que favorezca la figura de las Asociaciones de Vivienda, 
que tiene éxito en Europa, como un modelo de gestión y provisión de vivienda asequible por orga-
nizaciones sin ánimo de lucro o ánimo de lucro limitado, especializadas en vivienda. Es fundamen-
tal desarrollar herramientas como la financiación pública, los avales públicos, la regulación de la in-
versión privada de impacto social, la provisión de suelo y un marco fiscal favorable para la provisión 
de vivienda asequible.
28. Reconoceremos el derecho subjetivo a la vivienda de forma progresiva incluyendo a diferentes 
colectivos, empezando por las personas en situación de sinhogarismo. El derecho subjetivo a la 
vivienda será satisfecho a través de la garantía de acceso a vivienda pública o mediante ayudas pú-
blicas al alquiler en el mercado privado. 
29. Desarrollaremos una normativa específica para que en suelo urbano consolidado se garantice 
una reserva del 30% para vivienda protegida. 
En este sentido, y con el objetivo de «que nadie necesite destinar más del 30% de sus ingresos al 
pago de la vivienda», se destacan las siguientes medidas: 
1) Desarrollaremos y haremos cumplir la declaración de mercado tensionado de la Ley por 
el Derecho a la Vivienda en todos los ámbitos geográficos que cumplan los requisitos que 
establece la Ley, aplicando así la regulación de alquileres a todas las zonas de mercado ten-
sionado para garantizar la igualdad de todos los inquilinos en el ejercicio de sus derechos. Se 
trata de garantizar el control de alquileres en toda España en tanto que la competencia de 
regulación de precios es nacional. Adicionalmente, reformaremos el sistema de incentivos 
fiscales de la Ley de Vivienda, beneficiando fiscalmente solo a los propietarios que alquilen 
sus viviendas al precio igual o por debajo del índice de referencia, establecido en función del 
30% de los ingresos de los hogares que alquilan. A su vez, es necesario regular las viviendas 
turísticas, de habitaciones y el alquiler de temporada para evitar que sean vías para saltarse 
la Ley, junto con un régimen sancionador y de inspección para garantizar la efectividad de la 
norma.
2) Constituiremos, en menos de diez años, un parque residencial de viviendas sociales y 
asequibles para alquiler de dos millones de inmuebles, con un gasto sostenido del 1% del 
PIB de media. Este parque público es la clave estructural para garantizar el derecho a una 
vivienda adecuada y asequible: movilizando las viviendas vacías, aumentando la oferta pú-
blica mediante la compra de viviendas ya construidas o construirlas donde sea necesario. 
Esto requiere aumentar el presupuesto público en vivienda hasta, al menos, el 1% del PIB, 
sostenerlo en el tiempo y lograr la cooperación de las diferentes Administraciones. Nuestro 
modelo es Europa, es Viena. Queremos un parque de vivienda a la europea. 
3) En materia hipotecaria, proponemos un bono de emergencia para los hogares hipoteca-
dos a tipo variable para la compra de su vivienda habitual, que sufren la fuerte alza de los 
tipos de interés del BCE, además de una gran pérdida de compra por el alza de los precios 
de consumo. La cuantía del bono sería de 1.000€ por hogar y ayudaría a sufragar una par -
te del aumento de la hipoteca. Beneficiaría a los hogares que se hipotecaron a variable en 
los últimos diez años por un importe de hasta 250.000€ y precio de compra no superior a 
300.000€, que son los que tienen una mayor carga de intereses. Beneficiaría a un millón de 
hogares. Tendría un coste de mil millones de euros que se financiarían con el impuesto ex -77traordinario a la banca, por lo que no tendría ningún coste para el contribuyente. Además, es 
imprescindible establecer de forma obligatoria la portabilidad de hipotecas y la posibilidad 
de acogerse a medidas de reestructuración de deudas y quitas hipotecarias. 
Estas medidas, unidas a otras propuestas, permitirán garantizar la asequibilidad de la vivienda, el 
acceso a la vivienda sin que la población se vea obligada a destinar más del 30% de sus ingresos en 
ella, así como ofrecer seguridad, certidumbre y tranquilidad ante las subidas de precios. Todo ello, 
sin olvidarnos de proteger el planeta, pues damos prioridad a la rehabilitación del parque actual y 
facilitamos que tanto las viviendas nuevas como las ya existentes sean sostenibles. El urbanismo y la 
protección del suelo se canalizará, además, sin desatender el diálogo social.
1.5.3 Movilidad sostenible
La movilidad debe ser un derecho básico y de carácter universal, dado que facilita el acceso a otros 
derechos. La disponibilidad de fórmulas de movilidad accesibles, económicas y diversificadas —sin 
olvidar la movilidad activa— es una condición previa para multiplicar y mejorar las opciones de acce-
so al lugar de trabajo, a la vivienda, a los centros educativos y sanitarios, a los servicios comerciales, 
al ocio, a la cultura, al disfrute del tiempo libre y a la práctica del deporte. Al mismo tiempo, dada 
la situación de emergencia climática, la movilidad tiene que ser en todo momento sostenible y los 
sectores de transporte y de movilidad deben alcanzar la neutralidad climática antes de 2050. En 
todo caso, en el menor plazo posible. 
Por tanto, la movilidad debe configurarse como servicio esencial para garantizar a toda la ciudada-
nía la libre conformación de la voluntad de circular y de relacionarse de forma respetuosa con su 
entorno. En consecuencia, los poderes públicos tienen el deber de hacer efectivo el pleno desa-
rrollo de este derecho, sea cual sea la situación económica de la persona usuaria o su lugar de resi-
dencia, en condiciones de calidad, eficiencia y sostenibilidad ambiental y económica.
1. Garantizaremos el derecho a la movilidad sostenible y saludable. Se calificará la movilidad soste-
nible como un derecho ciudadano con el mayor rango legislativo posible, incluso se trabajará para 
constitucionalizarlo. Impulsaremos una ley de movilidad sostenible con objetivos de descarboniza-
ción del transporte que sean ambiciosos; una ley que considere también la movilidad activa, saluda-
ble y segura; que garantice y asegure la accesibilidad y asequibilidad para todos y todas, a través de 
una oferta social y territorialmente equitativa; que vele por la sostenibilidad económica y el equilibrio 
financiero de los sistemas de transporte público definiendo, por tanto, las fuentes de financiación. 
En definitiva, se pretende, por un lado, potenciar al máximo la movilidad activa (caminando y en bici-
cleta) mediante las infraestructuras necesarias para su desarrollo, y por el otro, poner en marcha un 
sistema de transporte público con una cobertura y una accesibilidad públicas de carácter universal, 
al mismo nivel que la sanidad o la educación.
2. Impulsaremos una financiación estatal del transporte público que permita mejorar la oferta,  
multiplicando las frecuencias y la disponibilidad de servicios, especialmente en los desplazamien-
tos no radiales y en el mundo rural. Convertiremos el transporte público en una alternativa con la 
misma disponibilidad y calidad del coche, garantizando unas tarifas asequibles y adaptadas a la 
renta, priorizando incrementar el uso y el aprovechamiento, en especial, de la red ferroviaria de 
media y larga distancia. En esta misma línea se garantizará la prórroga de las bonificaciones de 
los bonos de transporte para aquellos trayectos en los que hayan tenido un impacto positivo en el 
uso del servicio.783. Ciudades y territorios cercanos, accesibles y con servicios públicos. 
● Territorios de los 30 minutos. Garantizaremos la financiación de servicios de movilidad sufi-
cientes para que la dotación de servicios públicos en el conjunto del territorio esté disponible 
en un tiempo de viaje inferior a los 30 minutos, con especial atención a las peculiaridades tan-
to de las áreas metropolitanas como de la España vaciada. Impulsaremos la creación de co-
nexiones intermodales, incluidas las ciclistas, dignas y coordinadas con el transporte de mayor 
frecuencia y capacidad, para facilitar el acceso a todo el territorio estatal. Trabajaremos para 
que el tren y el autobús sean modos sostenibles, flexibles y eficientes de transporte.
● Ciudades de los 15 minutos. Legislaremos para que las nuevas planificaciones urbanas 
planteen ciudades de distancias cortas a pie y en bicicleta, de manera que todos los barrios 
tengan los mismos derechos garantizados: servicios públicos (escuelas infantiles, colegios, 
espacios deportivos y centros de salud), comercio local y espacios de ocio (calles con ar -
bolado, parques y jardines). Se invertirá en la infraestructura necesaria para potenciar al 
máximo la movilidad activa (redes ciclistas, peatonales, reverdecimiento, calidad estancial, 
etcétera). 
4. Billete único, pago progresivo y digitalización. Promoveremos un proceso de diálogo y apoyo 
financiero a las comunidades autónomas, las áreas metropolitanas y los ayuntamientos para la im-
plantación de un billete único para todos los modos de transporte, incluidos los sistemas de alquiler 
de bicicletas públicas, de competencia estatal. Implantaremos modalidades de pago asociadas a 
la renta y a la disponibilidad de medios de transporte privados. Digitalizaremos los medios de pago, 
evitando las situaciones de brecha digital. Además del pago, universalizaremos la información dis-
ponible de la oferta de movilidad existente de forma clara, accesible y actualizada.
5. Corresponsabilidad empresarial en la movilidad sostenible. Desarrollaremos normativas para la 
implementación de planes de transporte al trabajo: las empresas con más de quinientas personas 
en plantilla financiarán de forma finalista y justificada las infraestructuras, los equipamientos y el 
coste del desplazamiento al centro de trabajo de sus plantillas. Aplicaremos el mismo sistema a los 
grandes centros de atracción y generación de movilidad (centros comerciales, polígonos industria-
les, centros logísticos, etcétera).
Impulsaremos la seguridad en la movilidad, dando más protección jurídica a los ciclistas y a los pea-
tones. Aprobaremos una hoja de ruta con el objetivo de reducir la mortalidad y los accidentes, tam-
bién en las áreas urbanas, con una normativa que proteja a los más vulnerables. 
Reconvertiremos las infraestructuras innecesarias o redundantes. Con los recursos que se liberen se 
incrementarán las inversiones en movilidad de proximidad, en la red convencional ferroviaria, en los 
carriles bus y en las infraestructuras ciclistas. 
6. Apostaremos por un sistema de transporte de mercancías sostenible. Obligaremos a utilizar 
centrales únicas de rotura de carga y distribución de última milla, desarrollo y estabilización de 
corredores ferroviarios funcionales y bien conectados con los puertos y los centros logísticos. Re-
duciremos drásticamente los cánones de circulación en líneas ferroviarias convencionales para el 
transporte de mercancías e impulsaremos la descarbonización de las flotas y la ampliación de la red 
de ferrocarril de mercancías para que en 2040 el 80% de los traslados de mercancías se realicen a 
través de este medio. 
7 . Impulsar el transporte ferroviario. Redirigiremos las inversiones ferroviarias de alta velocidad a 
Cercanías, así como a las líneas de ferrocarril convencional, para, al menos, triplicar la inversión 
anual en esta red estatal en los próximos cuatro años, con el objetivo de solucionar los problemas 
actuales de la infraestructura, ampliar las redes existentes y garantizar la financiación para mejorar 
las frecuencias y la calidad de los servicios. 79Impulsaremos estrategias que promuevan el trasvase de usuarios del avión al ferrocarril, reduciendo 
las tarifas de los billetes de AVE y larga distancia para mejorar la conectividad territorial. Adaptare-
mos la normativa, las estaciones y los trenes con el objeto de impulsar la combinación (intermoda-
lidad) con los medios de transporte sostenibles (a pie, en bicicleta y en transporte público urbano o 
interurbano).
Garantizaremos la coordinación con otros medios de transporte sostenibles (bicicleta y transporte 
público) para facilitar el acceso desde los núcleos urbanos a las estaciones ferroviarias. 
Impulsaremos la intermodalidad en todo el Estado, con el ferrocarril como eje vertebrador, promo-
viendo los trenes nocturnos y fomentando la conectividad transfronteriza de la red española con el 
resto de Europa. 
A su vez, llevaremos a cabo cuantas actuaciones sean oportunas para que, en el futuro contrato de 
servicio público a formalizar con RENFE, se incluyan todos y cada uno de los servicios prestados 
sobre relaciones ferroviarias declaradas obligación de servicio públicos que afecten a los territorios 
con despoblación.
8. Optimizaremos el transporte marítimo y la gestión de los puertos, mejorando las conexiones de 
los puertos con su hinterland, especialmente a través de conexiones ferroviarias.
Potenciaremos el transporte marítimo en aquellos casos en los que resulte más competitivo y sos-
tenible, no solo para el transporte entre la Península y los archipiélagos. 
Daremos impulso a las autopistas marítimas, adecuándolas a los flujos reales de mercancías por ca-
rretera, de forma que puedan absorber parte de los tráficos rodados que atraviesan el territorio.
Promoveremos la electrificación progresiva de las terminales portuarias y daremos competencias a 
las comunidades autónomas y a los municipios para que puedan regular el número de amarres de 
cruceros turísticos simultáneos.
Protegeremos la biodiversidad, reduciendo el ruido submarino, bajando la velocidad de entrada en 
los puertos y aplicando el plan SAFE para prevenir los atropellos de fauna.
Restringiremos las ampliaciones innecesarias e insostenibles de los puertos. 
9. Reordenaremos el tráfico aéreo y modernizaremos las instalaciones de los aeropuertos para 
reducir el impacto ambiental. Limitaremos el uso de los jets privados y aplicaremos una tasa cre-
ciente sobre los viajes frecuentes en avión que entraría en vigor a partir del segundo vuelo anual. 
Eliminaremos los privilegios fiscales del avión e implementaremos una tasa al combustible de la 
aviación para evitar el dumping económico de este medio en relación a los terrestres. Igualmente, 
restringiremos las ampliaciones innecesarias e insostenibles de los aeropuertos. Transferiremos las 
competencias de gestión de puertos y aeropuertos de los diferentes territorios del Estado, para que 
la gestión sea conjunta con las ciudades en las que se encuentran y cuente con financiación y una 
actualización de las inversiones.
10. Implementaremos un fondo de compensación territorial por el efecto histórico de las inver -
siones en infraestructuras de transporte radiales, con el objetivo de compensar a las comunidades 
autónomas afectadas por este fenómeno. De esta manera potenciaremos los corredores transver -
sales en todo el Estado.8011. Dotaremos al fondo para la sostenibilidad del transporte público de una financiación inicial de, 
al menos, el 0,25% del PIB. Además, incluiremos la sostenibilidad social, ambiental y territorial en 
los criterios de rentabilidad de financiación de las nuevas infraestructuras. 
12. Protegeremos al sector del taxi como servicio público esencial estableciendo limitaciones a las 
VTC a fin de evitar la competencia desleal y garantizar las mejores condiciones de trabajo. Final-
mente, asumiremos las exigencias de la sociedad civil en relación a una futura Ley de Movilidad Sos-
tenible y Financiación del Transporte P úblico que contendr á, al menos, los siguientes puntos: 
-Desarrollo de un sistema multimodal integrado de transporte público, social, eficiente, saludable, 
seguro, sostenible, descarbonizado, asequible, accesible e inclusivo, para todas las personas; tam-
bién para las mercancías. 
-Concretaremos mecanismos de financiación del transporte público para garantizar la calidad y 
sostenimiento del sistema, a largo plazo y de forma estable, fijando una aportación mínima y m áxi-
ma del Estado a la financiación del transporte público. También se concretarán las otras fuentes de 
ingresos de las que debe nutrirse el sistema. 
-Medidas específicas para garantizar que la movilidad sostenible llegue realmente al medio rural 
(estando debidamente adaptadas a la propia idiosincrasia de estos territorios), así como fomentar la 
movilidad eléctrica en todo el territorio. 
-Integraremos la eficiencia energé tica como eje fundamental de la ley:
a) Optando por un sistema multimodal de transporte que tenga como columna ver -
tebral el transporte público y los tres modos m ás sostenibles: el peatonal, el ciclista y 
el ferroviario. 
b) Llevando a cabo una firme defensa y fomento del ferrocarril, tanto de pasajeros 
como de mercancías. 
c) Recuperando los trenes nocturnos. 
d) Poniendo a Españ a al nivel de la UE en el porcentaje de mercancías transportadas 
por ferrocarril, intentando alcanzar la cuota modal del 18% en 2030 respecto al total 
de mercancías transportadas por vía terrestre y llegando, al menos, al 35% en 2040.
-Medidas de reducción de los graves impactos sociales, ambientales y clim áticos del transporte 
aéreo, como pueden ser la eliminación de los vuelos domé sticos entre ciudades para los que exista 
una alternativa ferroviaria, adecuada en t érminos de conectividad y seguridad, y de menos de cua-
tro horas de duración.
-Mejora del planteamiento y los objetivos de los planes de movilidad sostenible en relación con el 
trabajo, para que reflejen la realidad del tejido empresarial de Españ a. 
-Prioridad a la movilidad activa frente a la motorizada, especialmente en la planificación del espacio 
urbano, y volver a incluir el concepto de «cero emisiones».
-Apostaremos por una estrategia estatal que impulse el uso de la bicicleta. 
-Estableceremos un criterio único para la señalización de las vías ciclables existentes y potenciar la 
creación y la actividad de las entidades públicas, a fin de gestionar las vías verdes, comprometiendo 
a todas las Administraciones en su mantenimiento. Una sociedad del 
bienestar justa, 
saludable y verde82Introducción
La acumulación de crisis económicas y sociales ha acentuado una serie de problemas colectivos 
que nuestro país arrastra desde hace décadas y ha creado otros nuevos, igualmente graves. 
Padecemos niveles muy altos de desigualdad y la capacidad de las políticas públicas para reducir -
los, aunque ha mejorado significativamente durante los últimos años, es menor que en otros países 
de la UE. Además, tenemos unas tasas de pobreza más elevadas que la mayoría de países del centro 
y norte de Europa, especialmente en lo que se refiere a pobreza infantil; una realidad que se retroa-
limenta con un mercado de trabajo que ha mejorado mucho gracias a la reforma laboral, pero en el 
que se mantienen tasas de desempleo relativamente elevadas y bolsas de subempleo.
También afrontamos problemas relacionados con las distintas etapas de la vida. La llegada a edades 
avanzadas de la generación del baby boom plantea desafíos al sistema de salud y a la atención a la 
dependencia. Por su parte, los jóvenes tienen graves dificultades para desarrollar un proyecto de 
vida autónomo como consecuencia de las aún mejorables condiciones laborales y, sobre todo, de 
los problemas de acceso a la vivienda. 
España padece también un grave problema de crisis de los cuidados, que afecta particularmente a 
las mujeres, una gran dificultad de conciliación entre la vida laboral y familiar, y una tasa de natalidad 
bajísima debido a las dificultades para conciliar y al riesgo de empobrecimiento que se incrementa 
al tener hijos, sobre todo para las familias monoparentales. En los últimos años se han acentuado, 
además, un conjunto de problemas relacionados con la salud mental causados tanto por enferme-
dades propiamente dichas como por malestares personales ligados al estrés y a la incertidumbre 
laboral y social. 
El Estado de bienestar que hemos heredado es insuficiente para afrontar esos retos. En conse-
cuencia, debemos renovarlo y reforzarlo, conscientes de que esas limitaciones no afectan por igual 
a todos los campos de las políticas sociales. Las prestaciones de apoyo a la crianza, el sistema de 
ingresos mínimos, la política de vivienda social y los servicios sociales o los usos sociales y laborales 
del tiempo presentan un desarrollo muy limitado. Otros ámbitos, como la sanidad o la educación, 
tienen un desarrollo mayor, pero con estrecheces presupuestarias que los ponen en peligro y rom-
pen su espíritu de universalidad. A esto se suma una compleja diversidad territorial: a la brecha tra-
dicional entre zonas industrializadas y agrarias se han superpuesto otras, por ejemplo, entre áreas 
metropolitanas, ciudades medias y la «España vaciada».
Necesitamos avanzar hacia la construcción de políticas públicas que sean capaces de hacerse ver -
daderamente cargo del cuidado de la vida, fortaleciendo los lazos sociales y afectivos y apoyando a 
las personas para que puedan desarrollar sus propios proyectos vitales.
Y debemos hacerlo, además, teniendo en cuenta la realidad de la crisis ecológica y el cambio cli-
mático. Necesitamos imaginar un desarrollo de los derechos sociales compatible con el desacopla-
miento de las nociones de bienestar y crecimiento tal y como los miden los indicadores económicos 
convencionales. Los derechos sociales son el fundamento de un crecimiento distinto y mejor: en 
autonomía, en seguridad, en libertad, en acceso a bienes culturales y educativos, en tiempo y en 
capacidad para intervenir democráticamente en el gobierno de nuestra sociedad.832.1. Políticas de bienestar y de cuidados
Nuestro país cuenta con un Estado de bienestar moderno, pero con un nivel de desarrollo e implan-
tación muy desigual en sus distintas áreas. La red de prestaciones sociales contributivas (desem-
pleo y pensiones) ha funcionado con efectividad e integra a la mayoría de las personas trabajadoras, 
aunque la protección que proporciona se ajusta más a las trayectorias laborales «tradicionales» 
–estables y continuadas– que a las nuevas formas de empleo. En cambio, la red de protección asis-
tencial o no contributiva (pensiones no contributivas y complementos de mínimos, Ingreso Mínimo 
Vital y rentas mínimas autonómicas, prestaciones de apoyo a la crianza…) es muy deficitaria: tene-
mos un sistema asistencial limitado, muy fragmentado, con lagunas importantes de protección y 
poco adaptado a las nuevas situaciones de dificultad.
En España los servicios sociales se crearon para hacerse cargo de las personas en situación de 
exclusión social, pero, con el paso del tiempo, las trayectorias vitales se han vuelto más variadas, 
inestables e impredecibles, y cada vez más gente se ve arrojada a situaciones en las que necesitan 
de algún tipo de ayuda o acompañamiento. Tenemos que avanzar hacia la construcción de políticas 
públicas universalistas, que sean capaces de ofrecer apoyo a toda la ciudadanía, convirtiendo el cui-
dado mutuo en uno de los pilares de nuestra democracia. 
La crisis del COVID-19 marcó un antes y un después en relación con los cuidados, tanto en Espa-
ña como en la Unión Europea. La adopción de la Estrategia Europea de Cuidados ha supuesto un 
punto de inflexión y es fundamental contar con medidas ambiciosas que incorporen plenamente la 
perspectiva de género en el ámbito nacional. No podemos olvidar que los servicios de cuidado in-
adecuados tienen un impacto desproporcionado sobre las mujeres, ya que las responsabilidades de 
cuidado no profesionales recaen mayoritariamente sobre ellas y esto afecta a la conciliación de su 
vida familiar y profesional y a sus opciones de conseguir un trabajo remunerado. Se acogen a más 
permisos, reducen su jornada de trabajo y se retiran prematuramente del mercado laboral, agran-
dando la brecha laboral y de pensiones. Como además las mujeres viven más años por término me-
dio, pero con peor salud que los hombres, necesitan más cuidados durante períodos más largos y 
tienen que afrontarlo con menor capacidad económica. Unas buenas condiciones de trabajo en el 
sector de cuidados son esenciales no solamente para garantizar la resiliencia del sector, sino tam-
bién la igualdad de género. Las mujeres son quienes cuidan mayoritariamente y en la mayor parte de 
los casos lo hacen con trabajos parciales, precarios y mal remunerados. Carecen de perspectivas de 
promoción profesional y la formación disponible no es proporcional a sus necesidades de perfec-
cionamiento profesional. Además, algunos grupos como las cuidadoras internas o las trabajadoras 
domésticas son especialmente vulnerables ante determinadas condiciones de trabajo abusivas.
1. Un auténtico ingreso mínimo garantizado. El Ingreso Mínimo Vital (IMV) ha sido un avance muy 
importante y vamos a conseguir que sea una verdadera garantía de ingreso para toda la ciudadanía. 
Para ello es necesario realizar mejoras como incluir a las personas jóvenes de entre 18 y 23 años 
como potenciales beneficiarios de la prestación y garantizar que las menores de 30 años puedan 
acceder al IMV con los mismos requisitos que se exigen al resto de población adulta. La cobertura 
del IMV se debe ampliar a personas migrantes en situación irregular, con especial énfasis en aque-
llas familias migrantes con hijos a su cargo. En general, debe asegurarse la protección de todas las 
personas y familias con bajos ingresos. Para conseguirlo, vamos a simplificar los requisitos exigidos 
para acceder a él, a reducir drásticamente la burocracia y a reforzar los recursos de la Seguridad 
Social a fin de agilizar tanto la tramitación de expedientes como la atención presencial y telefónica 
de los solicitantes, evitando con ello que potenciales beneficiarios se queden sin la prestación por 
las debilidades del sistema administrativo y de gestión. Es igualmente importante impulsar la com-
plementariedad de las rentas garantizadas y rentas mínimas de las comunidades autónomas con el 
Ingreso Mínimo Vital para asegurar que las prestaciones económicas del Estado español cubran el 
umbral de la pobreza fijado por la UE.
2. Ayudas de emergencia social eficaces y ágiles, por cauce ajeno a la Ley de Subvenciones. La 
emergencia social exige respuestas rápidas y eficaces por parte de la Administración. Por ello, sa-
caremos estas ayudas del obsoleto marco de la Ley de Subvenciones y generaremos normativa que 
en ese tipo de situaciones priorice un vínculo basado en la confianza -vía declaración responsable o 84similar- y no en la sospecha, algo desafortunadamente tan habitual con personas socialmente vul-
nerables.
3. Universalización efectiva de los servicios sociales. Los servicios sociales deben trascender la vi-
sión asistencialista convencional para convertirse en una herramienta que garantice el bienestar del 
conjunto de la población. Es imprescindible aumentar la eficiencia y la calidad de la atención ciuda-
dana, eliminando las trabas burocr áticas que impiden que muchas ayudas lleguen a sus potenciales 
beneficiarios. 
Impulsaremos una Ley de Garantía de la Igualdad de Acceso a los Servicios Sociales, que declare 
estos servicios públicos como esenciales, que convierta en derecho subjetivo el acceso a los mis-
mos y que, además, simplifique los trámites administrativos vinculados a ese acceso. Sobre todo, 
que asegure una financiación suficiente del sistema autonómico y local de servicios sociales públi-
cos.
4. Ley de Cuidados y de Sostenibilidad de la Vida. Pondremos en marcha una ley que recoja el de-
recho universal al cuidado y que dignifique los trabajos de cuidado, reconozca y revalorice las tareas 
de cuidado que asumen mayoritariamente las mujeres y apueste por un sistema público universal 
de cuidados, que refuerce y diversifique la oferta de servicios, de forma que los cuidados puedan 
prestarse mayoritariamente de forma directa por parte de entidades públicas. Esa ley también pro-
moverá medidas de concienciación que permitan un cambio de sistema y de reparto de las respon-
sabilidades de cuidado que no se enmarcan dentro de las relaciones laborales.
Es necesario llevar a cabo una reorganización drástica del sistema de cuidados para construir una 
democracia cuidadora en todas sus dimensiones. Esto implica una transformación económica y 
social que debe venir acompañada también de un Pacto de Estado por los Cuidados. Nuestro país 
necesita un cambio urgente y profundo que priorice los derechos y condiciones de vida de las per -
sonas que necesitan de cuidados y también el reconocimiento y dignificación de las condiciones 
laborales vinculadas a las tareas de cuidado realizadas mayormente por mujeres.
Debe además prevalecer el sistema de contratación pública de servicios de cuidados y de atención 
a las personas con la inclusión de cláusulas sociales como mecanismo idóneo para incidir, de mane-
ra positiva, en el desarrollo de las políticas sociales.
Desde esta perspectiva, los cuidados deben entenderse como el motor que refuerce y transforme 
los pilares del Estado de bienestar. Hay que pensar en una provisión de cuidados que vaya más allá 
de la lógica que hasta ahora hemos imaginado: mercado, hogares y Estado.
Es necesario garantizar la corresponsabilidad del cuidado para sostener la vida, posibilitando 
nuevos espacios para la entrada de la comunidad, del tercer sector y de las personas -mujeres y 
hombres-, en el ejercicio y la responsabilidad del cuidado, afrontando un cambio de actitudes per -
sonales y sociales con relación al cuidado. En relación con las tareas de cuidado no remuneradas y 
en aras de garantizar una redistribución justa de cuidados entre hombres y mujeres es fundamental 
adoptar medidas que interpelen a los hombres, a las empresas y a las administraciones públicas.
5. Ley de Promoción de la Acción Comunitaria. Ante el individualismo del «sálvese quien tenga», el 
aislamiento y la soledad no deseada urgen herramientas que favorezcan la integración relacional, lo 
que exige el empoderamiento de las comunidades, elemento clave para mejorar las condiciones de 
vida de las personas que habitan un determinado territorio. Para ello, necesitamos un marco nor -
mativo que facilite la creación y desarrollo de Equipos Interdisciplinares de Desarrollo Comunitario, 
con el objetivo de potenciar el trabajo en red con las asociaciones vecinales y las organizaciones 
sociales y ciudadanas que se encuentren en el territorio y sean capaces de facilitar la dinamización 
comunitaria. En definitiva, se trata de ir incardinando la acción comunitaria, entendida como instru-
mento para la convivencia en diversidad, la coproducción solidaria y la gobernanza participativa.
6. Duplicaremos la dotación presupuestaria del Plan Corresponsables para su implementación a 
través de comunidades autónomas y corporaciones locales, lo que supondría 200 millones anua-85les adicionales. Se crearán bolsas de cuidado en domicilio o en lugares públicos convenientemente 
habilitados, con garantías de dignidad laboral para las personas que entren a formar parte de las 
mismas. Fomentar el empleo en cuidados y dignificarlo mediante la certificación de la experiencia 
informal, para facilitar el tránsito hacia el mercado formal. Se creará empleo público en sectores 
comunicantes con los trabajos de reproducción social (cuidados infantiles, cuidados de personas 
adultas, ayuda a domicilio y atención a la dependencia, regeneración medioambiental, cuidado de 
parques y jardines, energías renovables, etcétera). Crear condiciones dignas para el desarrollo pro-
fesional del sector de cuidados resulta clave para el cambio de modelo productivo, ya que favore-
cería el paso de la aberración actual extractivista a una producción deseable para la sostenibilidad 
de la vida.
7 . Políticas de bienestar contra el cambio climático. La calidad del medioambiente influye de forma 
decisiva en nuestro bienestar. El cambio climático plantea graves amenazas para la salud y el de-
sarrollo de una vida plena, especialmente de las personas en situaciones de mayor vulnerabilidad. 
Proponemos convertir el «confort climático» en un derecho social básico, que la administración 
debe estar obligada a garantizar a través de transferencias, refugios climáticos cercanos, sombras y 
zonas verdes. 
Es urgente impulsar, regular y exigir la climatización sostenible de recintos que concentran a po-
blación en situaciones de vulnerabilidad, como centros educativos o residencias de mayores u 
hospitales, así como adaptar y ampliar los servicios públicos –bibliotecas, parques, centros depor -
tivos…– para establecer una red suficiente de espacios seguros frente a episodios climáticos extre-
mos, como las olas de calor o de frío. Además, pondremos en marcha programas de preparación, 
protección y educación de la población en riesgo, que permitan identificar a los grupos en situacio-
nes de vulnerabilidad de cada comunidad y desarrollar sistemas de alerta temprana, planificación y 
coordinación ante las emergencias climáticas.
Asimismo, desarrollaremos un plan de choque contra la pobreza energética para garantizar los su-
ministros energéticos básicos en hogares con especial vulnerabilidad.
8. Desigualdad territorial: servicios sociales en el medio rural. El bajo nivel de desarrollo de las 
políticas sociales en nuestro país es particularmente grave en el medio rural. Cuando una persona 
necesita la ayuda de servicios sociales especializados a menudo tiene que trasladarse muchos ki-
lómetros, en zonas con un transporte público insuficiente y fragmentario. Proponemos una mejora 
sustancial de los servicios sociales rurales, estableciendo horarios de atención en los pueblos, como 
ya sucede con la atención primaria, o bien protocolos para que los servicios sociales acudan y ac-
túen con eficacia cuándo y dónde se les necesite. 
9. Estrategia para combatir el sinhogarismo. España es firmante de la Declaración de Lisboa sobre 
la Plataforma europea para resolver el sinhogarismo, que contiene entre sus compromisos que na-
die se vea obligado a vivir en la calle por falta de una plaza de alojamiento y que las personas sin ho-
gar pasen por un alojamiento de emergencia o de transición sólo el tiempo estrictamente necesario 
hasta que puedan ser ubicados en una vivienda estable. Para cumplir este compromiso garantiza-
remos la financiación y desplegaremos la Estrategia Nacional para la lucha contra el sinhogarismo, 
2023-2030, en la que ha estado trabajando el Gobierno de España en colaboración con los ayunta-
mientos, comunidades autónomas y entidades del tercer sector y que pone particularmente el foco 
en garantizar el derecho a la vivienda. Uno de los pilares clave de esta estrategia ha de ser el princi-
pio de desinstitucionalización, impulsando un nuevo modelo de atención a personas en situación de 
sinhogarismo centrado en la atención en la comunidad y en la provisión de apoyos personalizados y 
libremente elegidos.862.2. Derecho a la salud
La sanidad pública ha sido uno de los pilares de nuestras políticas de bienestar. Orientada a garan-
tizar el derecho a la salud de toda la población, ha sido una fuente de cohesión social, ha ayudado a 
contener la desigualdad e incluso se ha convertido en un motivo de orgullo colectivo. Con unos re-
cursos económicos limitados, nuestro país fue capaz de construir un sistema sanitario público más 
solidario y eficaz que los de otros países más ricos. Sucesivas oleadas de privatización, precariza-
ción y corrupción han erosionado ese proyecto. Vamos a devolver a la sanidad pública la grandeza 
que nunca debió perder. Vamos a sentirnos orgullosos de nuevo de nuestra capacidad de cuidarnos 
mutuamente, para vivir en un país saludable y justo gracias a una sanidad pública de vanguardia, 
gestionada con equidad y eficiencia, capaz de reducir las desigualdades mediante políticas de salud 
intersectoriales, participativas y transparentes.
1. Un pacto por la salud en España. Proponemos impulsar un gran pacto por la salud, la sanidad y el 
bienestar en España, que garantice el derecho a la salud. Para ello actualizaremos nuestro Sistema 
Nacional de Salud blindando su universalidad -revirtiendo las reformas legislativas que han limitado 
este aspecto- y su carácter público y mejorando su eficacia y su coordinación.
Se rediseñará el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud para establecer una nueva 
gobernanza entre el Ministerio y las comunidades autónomas, que junto con las asociaciones de 
pacientes y agentes sociales implicados garanticen la equidad del Sistema Nacional de Salud y ve-
len por una cartera básica de servicios, programas y prestaciones común a las diferentes comunida-
des autónomas. 
Desarrollaremos una Ley General de Salud y Bienestar que asegurará una atención sanitaria integra-
da en los territorios y vertebrada desde la atención primaria y comunitaria. El pacto incluirá un plan 
estratégico para la reducción de las desigualdades sociales en salud, que implicará a diferentes mi-
nisterios y agentes institucionales, a fin de abordar los determinantes sociales de la salud desde una 
perspectiva amplia.
2. Incremento de la inversión sanitaria pública. El gasto sanitario público aumentará anualmente 
medio punto del PIB hasta igualar el porcentaje promedio de los diez países europeos con mayor 
participación de gasto sanitario público sobre el PIB. Una parte sustancial de este incremento estará 
destinado a reforzar la atención primaria y comunitaria y la salud pública. 
Se blindará el carácter público del Sistema Nacional de Salud, impidiendo las formas de gestión pri-
vatizadas. Promoveremos un plan de desprivatización, que incluirá los servicios de limpieza, hoste-
lería o lavandería, a fin de garantizar una atención de calidad a los pacientes.
Garantizaremos la financiación de la sanidad en las comunidades autónomas, así como la garantía 
de retribución a aquellas que atienden población desplazada, mediante el desarrollo del Fondo de 
Garantía Asistencial y el Fondo de Cohesión Sanitaria para compensar estos gastos sanitarios en 
el futuro a nivel de atención primaria, asistencia hospitalaria y dispensación de medicamentos. Se 
abordará igualmente la deuda sanitaria del Estado por los desplazados sanitarios.
3. Más y mejores servicios de salud sin listas de espera. Proponemos incorporar a los servicios sa-
nitarios públicos nuevas prestaciones, como la salud bucodental, la nutrición, la salud óptica, la 
audioprótesis, la psicoterapia, la terapia ocupacional y la fisioterapia. Son servicios sanitarios que 
tienen un gran impacto en la población, pero no están incluidos en la cartera básica de servicios de 
salud o están presentes de forma insuficiente. Su inclusión y ampliación son una vía básica para re-
ducir las desigualdades en el acceso a la salud. 
Además, aprobaremos una ley de listas de espera que establezca tiempos m áximos de espera y ga-
rantice un registro homogéneo, transparente y fiable de las listas de espera en todo el país. 
Se impulsará la protección y vigilancia de la salud centrada en el modelo One Health (una sola salud 
humana, animal y ambiental) y los sistemas de actuación ante emergencias sanitarias y pandemias.87En la línea de otros países europeos se trabajará en pro de una transformación progresiva de la or -
ganización hospitalaria; se avanzará hacia unidades basadas cada vez más en necesidades y tipos 
de cuidado, optimizando así el trabajo interdisciplinar. De este modo, se pretende pasar de plantas 
basadas en aparatos y sistemas, a otras basadas en necesidades de cuidados, facilitando el trabajo 
de los profesionales y mejorando la experiencia de los pacientes.
4. Fin de la precariedad del personal sanitario: mejora de sus condiciones laborales. Nos compro-
metemos a acabar con la temporalidad y la precariedad del personal sanitario, lo que es necesario 
para impulsar la sostenibilidad del sistema de salud y garantizar la oferta de servicios de suficiente 
calidad. Realizaremos una reordenación de las competencias profesionales de las diferentes cate-
gorías presentes en el Sistema Nacional de Salud, llevando a cabo una actualización de la categoría 
profesional, dentro de un marco de trabajo cooperativo que ponga al paciente en el centro.
Acometeremos una reforma del Estatuto Marco y el resto de legislación bajo la que se regulan las 
condiciones de trabajo de los y las profesionales del sector sanitario, de modo que se ponga fin al 
sistema actual y se reconozca el derecho a jornadas y horarios racionales, previsibles y respetuo-
sos con los derechos de los trabajadores, para garantizar la conciliación de la vida familiar y la vida 
profesional, según lo establecido en la Directiva 2003/88 (sobre tiempo de trabajo), la Directiva 
2019/1152 (sobre trabajo previsible) y la Directiva 2019/1158 (sobre conciliación). Acabaremos con las 
guardias médicas de matronas y enfermeras de 24 horas, avanzando desde el sistema de guardias 
a un sistema de turnos, como ocurre en otros países europeos. Promoveremos la reorganización de 
plantillas para avanzar hacia la aplicación de la semana laboral de 32 horas en el sector público.
Crearemos un plan de retorno del talento dirigido a recuperar para la sanidad pública española a las 
y los profesionales sanitarios a quienes la precariedad ha obligado a emigrar o a abandonar el sec-
tor. 
5. Atención primaria fortalecida. Plan de choque para fortalecer la atención primaria en todo el Es-
tado. El plan supondrá la financiación directa para que las comunidades autónomas puedan aumen-
tar personal, mejorar las infraestructuras y adquirir material sanitario.
6. Un sistema sanitario con futuro. Ampliaremos las plazas de formación de medicina, enfermería y 
psicología en las universidades públicas, con criterios de distribución geográfica según las necesi-
dades de la sanidad de cada territorio. Aumento de las plazas de formación MIR, EIR y PIR y de otras 
especialidades, también según las necesidades.
7 . Salud mental. Pondremos en marcha un Plan de Choque en Salud Mental que aborde los proble-
mas relacionados con el sufrimiento psíquico desde una perspectiva comunitaria, interdisciplinar 
y sensible a los determinantes sociales de la salud mental. El Plan incluirá campañ as urgentes para 
mejorar la atención específica de colectivos especialmente vulnerables al sufrimiento psíquico.
Promoveremos un pacto de Estado por la salud mental para que estas políticas partan del consen-
so institucional, con líneas de financiación finalista a comunidades autónomas para estrategias de 
salud mental, destinadas especialmente a aumentar las plantillas de profesionales de psicología, así 
como medidas específicas para abordar la salud mental de juventud y prevenir el suicidio juvenil, 
con atención específica en centros educativos.
Se incrementará el número de profesionales de psicología clínica, enfermería especializada en sa-
lud mental, trabajo social y psiquiatría de la red sanitaria pública con el objetivo de crear una red de 
continuidad de cuidados basada en los centros de salud mental comunitarios y los centros de aten-
ción primaria. Se reducirán las listas de espera y los tiempos entre citas, y se garantizará el tiempo 
de consulta necesario para atender debidamente a los pacientes.
Se desarrollará una estrategia de salud mental infantojuvenil que abarque la prevención, detección 
precoz, promoción y atención desde una perspectiva multidisciplinar, comunitaria y que priorice 
la intervención psicosocial. Se abordará la elaboración de los planes educativos teniendo en cuen-88ta el impacto en la salud mental de los estudiantes. Serán imprescindibles medidas en el entorno 
de niños y adolescentes, con promoción del ocio saludable, espacios de encuentro entre iguales, 
o la implantación de estrategias de interlocución entre adolescentes y autoridades (educativas, 
sanitarias o administrativas) para que se puedan tener en cuenta sus necesidades y demandas ex -
presadas en sus propios términos. Se incluirán medidas específicas para prevenir y atajar prácticas 
y problemas asociados como malos tratos (negligencia y violencia), abuso sexual, acoso escolar, 
ciberacoso, sextorsión, suicidio, discriminación sexual e identidad de género, xenofobia, consumo 
de alcohol, adicciones a sustancias tóxicas, tecnologías y apuestas así como otras conductas de 
riesgo.
Se pondrá en marcha una estrategia estatal de cero contenciones, dirigida a conseguir que las 
prácticas coercitivas en los centros sanitarios y entornos penitenciarios sean realmente excepcio-
nales y siempre ateniéndose a unas causas y a través de unos procedimientos previamente proto-
colizados. Se promoverán prácticas de cuidados en las crisis de salud mental respetuosas con la 
dignidad de los pacientes y se impulsarán las unidades hospitalarias de modelo abierto, el ingreso 
domiciliario y los modelos comunitarios intensivos.
Se desarrollará un plan nacional contra el suicidio que no solo refuerce la dimensión asistencial sino 
que también ponga el foco en las condiciones de vida y las intervenciones en el medio.
8. Una farmacia al servicio del bien común. Se creará una empresa farmacéutica pública que inves-
tigue, fabrique y comercialice medicamentos, terapias esenciales y vacunas, guiándose por princi-
pios de interés público. 
Se garantizará la independencia del sistema sanitario de la industria farmacéutica, tanto en los as-
pectos relacionados con la formación como con la investigación, potenciando el papel de la Agen-
cia de Evaluación de Medicamentos y Productos Sanitarios.
Se avanzará en la eliminación progresiva del copago farmacéutico, priorizando a personas de rentas 
bajas y elaborando un catálogo de medicamentos de alto valor terapéutico exentos de copago. 
9. Impuestos al servicio de la salud. Se establecerá un impuesto específico a las bebidas azucara-
das y los alimentos ultraprocesados. También se crearán mecanismos para controlar la publicidad 
de bebidas azucaradas y, en general, de alimentos no saludables. Especialmente se prohibirá la pu-
blicidad de estos productos dirigida a un público infantil, así como las promociones como premios, 
regalos o concursos orientadas a apoyar esa publicidad.
10. Salud sexual y reproductiva. Promoveremos un plan de salud sexual y reproductiva que incre-
mente el abanico de anticonceptivos financiados por el Sistema Nacional de Salud. También se 
garantizará que en todas las comunidades autónomas se respete el derecho de las mujeres a llevar 
a cabo las interrupciones voluntarias del embarazo dentro de la red sanitaria pública. Además, se 
trabajará para mejorar la formación de los profesionales de la salud en la detección precoz de las 
violencias sexuales y el acompañamiento de sus víctimas.
Se trazará una estrategia estatal de atención y prevención de los problemas de adicción derivados 
del chemsex, con participación activa en su diseño de los colectivos implicados. Como es deseable 
en el abordaje de cualquier adicción se planteará la problemática desde la perspectiva de los deter -
minantes sociales de la salud, sin estigmatización ni punitivismo, abordando de forma respetuosa la 
diversidad sexoafectiva.
Se propondrán medidas para el fomento de la salud sexual, aprovechando el mapeo de activos en 
salud en los distintos territorios, reforzando y apoyando la labor que realiza el tercer sector y poten-
ciando alianzas con distintos actores a nivel sanitario, social y educativo. Se implementarán políticas 
de prevención para evitar nuevas infecciones por VHC, VIH y otras ITS.
11. Reproducción asistida, embarazo, atención al parto y puerperio. Pondremos en marcha un plan 
de apoyo a la maternidad que desarrollará medidas socioeconómicas de apoyo durante el emba-89razo y el puerperio, y mejorará los procesos de reproducción asistida, atendiendo especialmente a 
los grupos más vulnerables como las familias monomarentales. Garantizaremos el desarrollo de la 
Estrategia de Atención al Parto Normal, con el fin de asegurar un trato respetuoso y erradicar todas 
las manifestaciones de la violencia obstétrica mejorando la implementación de los protocolos de 
actuaciones gestacionales y perinatales, la atención por parte de matronas, el acompañamiento por 
la persona elegida por la mujer gestante y los protocolos piel con piel. Se promoverá también que 
estos principios se apliquen en la medida de lo posible en aquellos nacimientos que requieran mayor 
intervencionismo. Promoveremos un plan integral de atención al postparto y de apoyo a la lactancia 
materna. Crearemos planes de acompañamiento psicosocial a las familias de bebés prematuros 
con periodo prolongado de incubadora o afectados por otras patologías que hayan requerido in-
greso prolongado al nacimiento. Promoveremos una estrategia estatal de atención y acompaña-
miento al duelo perinatal.
12. Atención a la enfermedad crónica. La cronicidad de la enfermedad es uno de los retos primor -
diales a los que se enfrenta nuestro sistema sanitario. Para afrontarlo vamos a impulsar una nueva 
norma que regule la condición de persona enferma crónica en el Sistema Nacional de Salud. De 
este modo, se establecerán los derechos, las prestaciones, los beneficios y las características de 
la atención sanitaria y social que ha de recibir la persona enferma crónica para que cuente con una 
cobertura adecuada.
13. Atención a las adicciones. Incrementaremos las plazas públicas en las comunidades terapéuti-
cas de tratamiento de las drogodependencias y otros trastornos adictivos, y crearemos una especí-
fica para infancia y adolescencia.
14. Inclusión, dentro de la cobertura sanitaria universal, de las personas que reciben actualmente 
prestación sanitaria bajo mutuas de prestación sanitaria privada (MUFACE-MUGEJU-ISFAS). Inte -
graremos a dicha población, de forma paulatina, escalonada y programada, bajo la prestación sani-
taria del sistema sanitario público. Asimismo, se eliminará la posibilidad de que las entidades locales 
realicen aseguramientos privados colectivos para sus empleados públicos.
15. Regulación íntegra del cannabis y el modelo de asociaciones cannábicas basadas en el auto-
consumo y sin ánimo de lucro. Se legislará para acabar con el vacío legal existente, despenalizando 
la producción y el consumo propio y sin ánimo de lucro para no favorecer a las mafias que se enri-
quecen con el tráfico ilegal, y se fomentará la información sobre los efectos del consumo de drogas 
para un consumo responsable y libre. Legalizaremos el uso del cannabis con fines medicinales.
El cannabis se regulará íntegramente en el nuevo contexto nacional e internacional, desde plantea-
mientos respetuosos con los derechos humanos, la evidencia científica, la realidad social, la salud 
individual y colectiva y la necesaria protección de las personas en situación de vulnerabilidad.
16. Sanidad penitenciaria. Se culminará la transferencia autonómica de las competencias en mate-
ria de sanidad penitenciaria estableciendo las garantías suficientes para su mejora con respecto a la 
situación actual.902.3 Protección de los derechos de los niños y las niñas y de sus familias
La forma en la que hoy tratamos a la infancia define cómo es nuestro país y cómo va a ser en el 
futuro. Se ha de garantizar una eficaz protección de los derechos de los niños y las niñas y de sus 
familias. 
La crianza de los hijos y las hijas es compleja, enfrenta las dificultades derivadas de las extensas jor -
nadas laborales, la falta de conciliación entre la vida laboral y la vida familiar, o los procesos de rápi-
da transformación tecnológica y cultural que estamos viviendo. Se trata de problemas complejos, 
conectados con la crisis de los cuidados y con la invisibilización del trabajo reproductivo que reali-
zan mayoritariamente las mujeres. 
Nuestras políticas sociales no están respondiendo a estos desafíos. Españ a es uno de los países de la 
UE que menos invierte en la infancia y las ayudas públicas para apoyar a las familias en la crianza, así 
como las infraestructuras públicas para el cuidado, son claramente insuficientes. Como consecuen-
cia, somos uno de los países europeos con mayor pobreza infantil y con menor tasa de natalidad. 
Ha llegado el momento de crear un auténtico sistema de protección social universal de la infancia 
que, respetando la diversidad de estructuras familiares, apoye a las madres y a los padres en la crian-
za, para asegurar el bienestar y las oportunidades de desarrollo de todos los niños y las niñas en igual-
dad de condiciones. Necesitamos poner en marcha instrumentos innovadores de intervención social 
para afrontar estos retos, pero también reforzar o ampliar las políticas públicas clásicas de apoyo a la 
infancia y a la crianza, que en nuestro país nunca han llegado a desarrollarse plenamente.
Una de las claves para ello es dar un potente impulso normativo para la introducción del enfoque de 
derechos en la atención a la infancia. Esto implicará crear un comité de seguimiento de las resolu-
ciones de los órganos internacionales de derechos humanos, que vele por el cumplimiento de las 
resoluciones de los comités de tratados, de las observaciones finales de los informes periódicos y 
de las medidas cautelares y los dictámenes emitidos ante quejas individuales; también la creación 
de un consejo audiovisual para vigilar y sancionar las intromisiones en el derecho al honor, en la in-
timidad familiar y personal y en la propia imagen de niños, niñas y adolescentes; la promulgación de 
una carta para la protección del menor no acompañado; y la organización de equipos de mediación 
especializados en la resolución de conflictos en los distintos ámbitos donde se desarrolla la vida so-
cial de la infancia.
1. Una prestación universal por hijo e hija de 200€ al mes. Las prestaciones familiares son uno de 
los elementos más débiles del Estado del bienestar en España; como consecuencia de ello, pade-
cemos unos índices de pobreza infantil mucho mayores que los de otros países de nuestro entorno. 
Proponemos unificar las actuales prestaciones por hijo a cargo de la Seguridad Social (a extinguir), 
el complemento por ayuda a la infancia del IMV y la deducción fiscal por madre trabajadora en una 
nueva prestación universal por cada hijo e hija menores de 18 años que será de 200€ al mes, en for -
ma de una deducción fiscal o de una prestación que puedan percibir mensualmente todas las fami-
lias que cumplan esas condiciones.
2. Más inversión en protección de la familia y la infancia. Nuestro país tan solo invierte el 1,6% de 
su PIB en protección social de la familia y la infancia. Eso nos sitúa muy lejos del 2,4% de la media 
europea y a enorme distancia de países como Dinamarca, por ejemplo, que dedica a este concepto 
el 3,5% de su PIB. Es urgente alcanzar la media europea para reducir las escandalosas cifras de po-
breza infantil de nuestro país, implementando de manera efectiva la Garantía Infantil Europea y su 
Plan de Acción por parte de la Administración General del Estado y las comunidades autónomas. El 
incremento de la inversión también servirá para desarrollar una cartera de servicios y prestaciones 
en materia de política infantil que beneficiarán al conjunto de las familias españolas.
3. Educación infantil de 0 a 3 años. La oferta de los servicios públicos de educación infantil de 0 a 
3 años es muy insuficiente para cubrir la demanda de las familias. Vamos a asegurar una oferta que 
pueda responder a la demanda, así como plazas gratuitas y de calidad. Asimismo, se garantizará la 91calidad de los servicios públicos, reduciendo las ratios de alumnado por aula y mejorando la forma-
ción y las condiciones de trabajo de los educadores y las educadoras. Además, proponemos flexibi-
lizar los horarios de apertura y diversificar las estructuras de los servicios de educación infantil para 
ofrecer una solución a las familias monoparentales, con horarios de trabajo atípicos, o que estudian, 
o que buscan trabajo. 
4. Comedores escolares gratuitos y saludables. Vamos a legislar para implementar progresiva-
mente el derecho universal a comedores escolares gratuitos en todos los tramos de la enseñanza 
obligatoria. Queremos garantizar una alimentación adecuada para toda la infancia, considerando el 
tiempo de comedor escolar como parte del proceso educativo y previniendo la aparición de tras-
tornos de la alimentación. Pondremos en marcha una nueva regulación que asegure una alimenta-
ción saludable y sostenible en todos los comedores escolares a trav és de la compra de productos 
de proximidad. 
5. Mejora de las reducciones de jornada por cuidados familiares. La reducción de jornada por cui-
dados familiares es un derecho que implica una merma en los ingresos percibidos, de ahí que la 
mayoría de los padres y, especialmente, las madres, no puedan siquiera plantearse ejercerlo. Esta-
bleceremos una prestación económica, condicionada al tipo de familia y a la renta, para fomentar 
que las personas trabajadoras con menores salarios y las familias monoparentales puedan optar a la 
reducción de jornada para el cuidado de niños y niñas o personas dependientes. Además, ampliare-
mos hasta los 16 años el requisito de edad del hijo o hija menor que da derecho a solicitar la reduc-
ción. Actualmente, el límite de edad está en los 12 años, edad en la que la mayoría de los niños y las 
niñas acceden a la educación secundaria, donde se ofrecen escasos servicios extraescolares o de 
ampliación de jornada.
6. Ampliación y mejora del permiso parental. Nos comprometemos a remunerar y ampliar el per -
miso parental, recientemente creado, a diez semanas hasta los 12 años, para equipararlo al que ya 
existe en otros países de la UE. Podrá disfrutarse de forma continua o discontinua, a tiempo com-
pleto o parcial. Además, garantizaremos la remuneración adecuada de estos permisos para que 
puedan constituir una opción real para las familias, en especial las monoparentales (para estas, 
igualaremos la duración del permiso al de las familias biparentales) y aquellas con rentas bajas.
Se avanzará progresivamente en la ampliación del permiso por maternidad o paternidad hasta alcan-
zar los seis meses. Además, se reformará la normativa para permitir que las seis semanas obligatorias 
del permiso por nacimiento y cuidado no sean forzosamente simultáneas para ambas personas pro-
genitoras, y se les devolverá la capacidad de elegir cuándo usar las semanas de permiso voluntario. 
7 . Permiso de cuidados para enfermedades comunes. Cualquiera que tenga a cargo hijos o hijas 
menores de edad, o familiares en situación de dependencia, sabe hasta qué punto las enferme-
dades de diferente gravedad y las urgencias quiebran los arreglos de conciliación cotidianos. Nos 
comprometemos a hacer efectivo el recién aprobado permiso de cinco días (al igual que el permiso 
de cuatro días por razones de fuerza mayor), cumpliendo con la directiva europea de conciliación 
que introdujo el permiso para cuidadores de cinco días, con el objetivo de ampliarlo, al menos, a 
siete días.
8. Apoyo a las familias monoparentales. Ampliaremos los avances de esta legislatura en la protec-
ción de las familias monoparentales, haciendo que la prestación por nacimiento para familias mo-
noparentales llegue a 32 semanas, con la posibilidad de compartir parte de ese permiso con otras 
personas. Se reconocerá a las familias monoparentales con uno y con dos hijos o hijas los mismos 
derechos que a las familias numerosas y se desarrollarán ayudas específicas a la conciliación y la 
vivienda para estas familias con mayores dificultades al no poder compartir el cuidado.
9. Seguridad climática para la infancia. Pondremos en marcha una estrategia de bioclimatización 
que garantice que todos los centros educativos tengan unas condiciones ambientales y de confort 
térmico adecuadas. Se establecerá un plan de choque para mitigar el impacto de las altas tempe-
raturas en los centros educativos y en otros espacios en los que se desarrolle habitualmente la vida 
de los niños y las niñas. 9210. Más allá de la educación formal: cultura, ocio y tecnología. La protección de los derechos de 
la infancia y la adolescencia no puede restringirse al espacio y el tiempo de la educación formal. 
Impulsaremos iniciativas como las «casas grandes» y los «parques de Invierno» y, en general, ser -
vicios públicos que desarrollen actividades culturales, artísticas y deportivas dirigidas a la infancia, 
protegiendo e impulsando con ello el derecho al bienestar, a la salud y al acceso a la cultura y el 
ocio durante la infancia y la adolescencia. También promoveremos servicios de canguraje públicos y 
ludotecas para familias con pocos recursos.
Incrementaremos las intervenciones educativas dedicadas al desarrollo de las competencias tecno-
lógicas vinculadas a la cultura libre para facilitar una participación infantil y juvenil creativa, segura y 
no consumista en el entorno digital.
11. Garantizaremos el derecho a una vida libre de violencias. Durante la pasada legislatura se dio un 
paso importante con la aprobación de la Ley de Protección Integral a la Infancia y la Adolescencia 
frente a la Violencia. Este nuevo marco, que interpela a todos los sistemas, agentes y sectores que 
tienen relación con niños, niñas y adolescentes, supone un cambio de paradigma y un reto que solo 
puede enfrentarse con el apoyo explícito del Gobierno central. 
Se incrementará la dotación pública ya existente para poner en marcha un programa que lleve a 
cabo los cambios necesarios para cumplir con la ley y respetar su espíritu por medio de un acuerdo 
entre la Administración central, las autonómicas y las locales. La creación de una oficina que garan-
tice el diálogo y la coordinación entre los distintos sistemas facilitará una mayor toma de conciencia 
sobre la importancia del texto aprobado el 4 de junio de 2021.
Asimismo, se creará una fiscalía y juzgados especializados en violencia contra la infancia para vigilar 
la instrucción y el enjuiciamiento de los delitos cometidos contra niños y niñas.
12. Salud mental en la infancia. Es necesario garantizar servicios de prevención, detección precoz y 
atención de la salud mental en la infancia desde una perspectiva multisectorial y comunitaria. Para 
ello, impulsaremos la implementación efectiva y urgente de la Estrategia de Salud Mental del Siste-
ma Nacional de Salud para el periodo 2022-2026 y su Plan de Acción de Salud Mental.
13. Atención temprana. Se ha de reconocer y garantizar el derecho de todos los niños y las niñas a 
la atención temprana como un derecho subjetivo, universal, público y gratuito, incorporándose a la 
cartera básica común de servicios del Sistema Nacional de Salud y aprobando una ley de atención 
al desarrollo que lo reconozca y lo garantice. Para ello, se trabajará de forma coordinada con los 
sistemas de salud y con los servicios sociales y educativos, a nivel autonómico y estatal, para que 
la atención temprana de calidad sea una realidad para todos los niños y las niñas menores de seis 
años, con independencia del lugar de residencia y del servicio responsable de llevar a cabo las ac-
tuaciones preventivas y de promoción del desarrollo holístico del niño o la niña.
14. Protección y acogimiento. Se prestará especial atención a las problemáticas concretas que 
presentan los niños y las niñas migrantes no acompañados, refugiados o solicitantes de asilo. Se 
impulsarán las acciones necesarias para garantizar que todas las medidas que se tomen respecto 
a los niños y las niñas migrantes no acompañados, refugiados o solicitantes de asilo atiendan a la 
consideración primordial que tiene su interés superior. En este sentido, se revisarán la Ley 26/2015 
de Modificación del Sistema de Protección a la Infancia y a la Adolescencia, del 28 de julio, y en 
concreto los procedimientos de determinación de la edad de los/las niños/as extranjeros/as no 
acompañados/as, para que se ajusten a lo que establece la Convención de Naciones Unidas sobre 
los Derechos del Niño y el resto de normas del Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Promoveremos un pacto de Estado para la acogida y la atención de niños, niñas y adolescentes mi-
grantes no acompañados, que impulse el acceso al permiso de residencia y de trabajo una vez ha-
yan alcanzado la mayoría de edad y continúen en territorio español.9315. Promoción y apuesta por la participación infantil. Garantizaremos que los niños y las niñas ten-
gan la oportunidad de ser escuchadas en todos los procedimientos que les afectan, habilitando los 
foros de participación infantil adecuados a todos los niveles para que la infancia participe y tenga 
voz.
16. Ley estatal de familias que reconozca las diferentes modalidades de familias, que equipare las 
familias monoparentales con las familias numerosas en cuanto a derechos y ayudas, y blinde los 
permisos y los derechos por cuidado familiar.
17 . Mejora de los procesos de adopción internacional para que garanticen los derechos de las niñas 
y los niños en los países de origen y dotarlos de mayor transparencia, además de trabajar para eli-
minar las restricciones de terceros países a la adopción internacional por parte de familias LGTBI+.942.4 Envejecer con autonomía y seguridad
El incremento de la esperanza de vida ha hecho aumentar significativamente el porcentaje de per -
sonas mayores de 65 años en el conjunto de la población. A pesar de los avances sanitarios y la 
mejora de sus condiciones de vida, más de la mitad de esas personas tienen problemas de salud, un 
fenómeno que se intensifica a partir de los 75 años. La atención a esas dificultades de enfermedad y 
dependencia la asumen mayoritariamente las familias y, dentro de ellas, las mujeres, con el enorme 
esfuerzo económico y personal que ello supone. 
Somos ya un país de personas mayores y necesitamos que las políticas públicas garanticen la co-
rresponsabilidad de los cuidados desde las instituciones y posibiliten que se afronte esa etapa de la 
vida con autonomía y con seguridad, desempeñando un papel activo en todos los ámbitos de la so-
ciedad. El envejecimiento no debería significar nunca más un déficit de nuestra libertad o de nuestra 
actividad ciudadana ni una carga insoportable para nuestras personas allegadas. 
1. Seguridad económica de las personas mayores. Vamos a asegurar que los ingresos mínimos de 
las personas mayores sean suficientes para un buen envejecimiento, complementando las pensio-
nes más bajas y en especial las no contributivas para asegurar que no condenan a nadie a la vulne-
rabilidad social. También se establecerán ayudas económicas para la adaptación de la vivienda con 
el fin de mejorar la autonomía y la accesibilidad, previniendo accidentes y caídas y facilitando la mo-
vilidad, para mantener el confort térmico en el hogar y para desarrollar actividades de ocio cultural y 
de ejercicio físico.
2. Cuidados y apoyos con buen trato y dignidad. Vamos a impulsar un cambio profundo en el mo-
delo de provisión de cuidados y apoyo a las personas mayores, superando el modelo familista y 
reforzando la implicación pública. Reformaremos la Ley de Promoción de la Autonomía Personal y 
Atención a las Personas en Situación de Dependencia para transitar hacia una red pública de base 
comunitaria de atención a la dependencia, y aseguraremos la cofinanciación del sistema de depen-
dencia al 50% entre el Estado y las comunidades autónomas, de acuerdo con la ley. Acabaremos 
progresivamente con la concertación con el sector privado mercantil, potenciando los servicios pú-
blicos e integrando en la red pública a las empresas de economía social. 
3. Avanzar hacia el buen cuidado. Promoveremos un cambio cultural en materia de cuidados que 
sitúe a las personas en el centro (personas mayores, profesionales y familiares), priorizando la aten-
ción domiciliaria frente al modelo residencial.
Dignificaremos el trabajo profesionalizado de los cuidados, introduciendo mejoras sustanciales en las 
condiciones laborales de los cuidados remunerados, garantizando una buena formación, mejorando 
la calidad de los servicios y haciendo atractivo el empleo en el sector. Garantizaremos la igualdad de 
derechos de las trabajadoras y los trabajadores del hogar y los cuidados mediante la transposición 
completa del convenio 189 de la OIT; el reconocimiento de la experiencia laboral o de vías no formales 
de formación; la promoción de fórmulas de acceso a la formación profesional; y la mejora de los me-
canismos de inspección laboral para garantizar unas condiciones de empleo dignas.
También estableceremos medidas para reconocer el valor y apoyar los cuidados no remunerados, 
haciendo efectiva la voluntariedad que debe caracterizar siempre el cuidado en el seno familiar y el 
derecho a no cuidar, y promoviendo acciones de apoyo y acompañamiento para favorecer el buen 
cuidado y el autocuidado.
Pondremos en marcha un programa de prevención e intervención frente al maltrato a las personas 
mayores, tanto en el ámbito institucional como en el domé stico.
4. Envejecer en el hogar y en el entorno comunitario. La mayoría de la gente desea permanecer en 
sus hogares incluso a edades avanzadas y, sin embargo, el sistema las empuja a que ingresen en 
una residencia. Queremos que las personas mayores puedan vivir en casas, en sus barrios y en sus 
pueblos con variedad de opciones y capacidad de elección idénticas al resto de la población. 
Promoveremos un modelo de apoyos y cuidados local y con base comunitaria que garantice el 
equilibrio y la integración de todos los agentes comprometidos en la atención a las situaciones de 
dependencia. Para ello, aprobaremos e implementaremos la Estrategia Estatal de Desinstituciona-
lización; incrementaremos la financiación estatal de la atención a la dependencia hasta alcanzar la 
media europea, asegurando que alcance el 50% de la inversión total; revisaremos el catálogo de 95servicios y prestaciones, mejorando las intensidades horarias y las cuantías económicas; y reformu-
laremos el actual modelo de gobernanza para desburocratizar y agilizar el sistema.
5. Un nuevo modelo de residencias. Revisaremos urgentemente las normativas de residencias de 
mayores para que garanticen unas condiciones de vida dignas. Las residencias deber án acreditar 
una calidad asistencial adecuada, ratios suficientes de personal de atención, condiciones higiénicas 
y sanitarias óptimas y un proyecto sociosanitario sólido. Se establecerán nuevos mecanismos rápi-
dos y eficaces de inspección y sanción que aseguren el cumplimiento riguroso de la normativa y en 
particular del Acuerdo sobre criterios comunes de acreditación y calidad de los centros y servicios 
del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, aprobado hace un año. 
Se crearán consejos de residentes y familiares a través de los que se podrá controlar el cumplimien-
to del marco normativo y la calidad de la atención.
Además, avanzaremos en un proceso de desinstitucionalización de las residencias, a partir de su 
organización en unidades de convivencia donde las personas disfruten de una vida digna y donde 
se les respete la libertad de elección y el control de las decisiones que afectan a sus vidas, garan-
tizando la preservación de la identidad y la intimidad de la persona y de su entorno familiar. En ese 
sentido, desarrollaremos fórmulas alternativas de vivienda en la línea de las viviendas colaborativas, 
compartidas y viviendas con servicios.
6. Ciudades y pueblos amigables. Un diseño de los entornos urbanos que tenga en cuenta las ne-
cesidades de las personas mayores repercute en beneficios para el conjunto de la población: hace 
de nuestras ciudades y nuestros pueblos lugares más habitables, seguros y verdes.
Impulsaremos iniciativas públicas y comunitarias que sirvan para incrementar y diversificar los es-
pacios y los equipamientos de uso común para que tanto el espacio público como la estructura de 
viviendas particulares sean inclusivas y faciliten nuevas formas de relación comunitaria, solidaria e 
intergeneracional.
Se promocionarán proyectos de innovación territorial que busquen sinergias entre cuidados, em-
pleo, cultura y vivienda, en la línea de iniciativas internacionales como la Nueva Bauhaus Europea, las 
Urban Innovative Actions o Reinventing Cities.
7 . Un pacto intergeneracional. Impulsaremos un pacto intergeneracional que garantice el derecho 
a desarrollar un proyecto vital en cada fase de la vida y que incluya reformas legislativas que luchen 
contra la discriminación por edad en los ámbitos laboral, sanitario, administrativo, cultural y educa-
tivo, entre otros.
También se promoverá la participación activa de las personas mayores en todos los ámbitos de la 
sociedad sin obstáculos ni barreras. Se impulsará la puesta en valor de las aportaciones diferencia-
les de las personas mayores. En el sistema educativo, se reconocerá el valor social de la transmisión 
de conocimientos y experiencias de vida. En la organización laboral, se fortalecerá el trabajo coope-
rativo entre personas de todas las edades. En los espacios de participación, se evitará la segmenta-
ción por edad. En la cultura, se estimulará la movilización y el desarrollo de iniciativas que superen el 
edadismo todavía vigente y se apoyará a creadores y creadoras mayores.
8. Atención sanitaria específica. Se impulsará la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de 
los trastornos de salud en personas mayores desde la atención primaria y comunitaria, mediante 
plantillas que incluyan profesionales de la medicina de familia y de la enfermería comunitaria, fi-
sioterapeutas, terapeutas ocupacionales, nutricionistas, psicólogos, dentistas y podólogos. Estos 
equipos multidisciplinares recibirán formación continua y específica en la prevención, el diagnóstico 
y el tratamiento de los trastornos crónicos, las limitaciones de movilidad y el deterioro de la función 
cognitiva en personas mayores y en los efectos del cambio climático sobre la salud de las personas 
mayores. Además, pondremos en marcha un plan de ayudas para la compra de audífonos: los pen-
sionistas que lo necesiten y que tengan ingresos inferiores al salario mínimo interprofesional vigente 
verán financiado el 80% del coste. 969. Salud mental y soledad no deseada. Se pondrá en marcha un programa de apoyo psicológico y 
social a las personas mayores que estén en situaciones de mayor vulnerabilidad, en especial a las 
que se encuentran en situación de aislamiento social. Desarrollaremos iniciativas destinadas a las 
personas mayores en situación de soledad no deseada, en el marco de intervenciones comunitarias 
y con la implicación ciudadana. 
10. Autonomía al final de la vida. Un aspecto que no puede dejarse de lado al abordar políticas diri-
gidas al cuidado de las personas mayores es el del final de la vida, garantizando que puedan sumi-
nistrarse cuidados paliativos en los domicilios cuando así se desee y reconociendo la necesidad de 
tener una muerte digna, en coherencia con lo establecido en la Ley de Regulación de la Eutanasia. 
11. Investigación sobre el buen envejecer. Nuestro país tiene serias carencias de conocimiento res-
pecto al envejecimiento y los cambios demográficos que se avecinan. Queremos promover la inves-
tigación en este ámbito para conocer cuáles son las transformaciones sociales y del entorno físico 
que promueven el buen envejecimiento, teniendo en cuenta la diversidad y la heterogeneidad de las 
personas mayores. Se requieren investigaciones poblacionales sobre planificación, gestión y evalua-
ción para ofrecer alternativas innovadoras que sirvan de guía a las políticas públicas.972.5 Inclusión de personas con discapacidad
Uno de los objetivos más importantes de las políticas de bienestar es asegurar la autonomía y la 
libertad de toda la ciudadanía. En nuestro país, las personas con discapacidad han padecido tra-
dicionalmente un menoscabo de su derecho a llevar una vida independiente y tomar sus propias 
decisiones sobre cómo desean vivirla. Vamos a garantizar que todas las personas con discapaci-
dad puedan desarrollar un proyecto vital propio sin barreras sociales que limiten sus opciones.
1. Derecho a la igualdad, la inclusión y la vida independiente. Nuestro compromiso es retomar 
de inmediato el proceso de reforma del artículo 49 de la Constitución española, ya iniciado por el 
Gobierno de España y por el Congreso de los Diputados (con el apoyo mayoritario de los grupos 
políticos) en 2018, pero sucesivamente frustrado por dos disoluciones anticipadas de las Cortes 
Generales. Hay que garantizar la igualdad y la inclusión como derecho fundamental siguiendo el 
enfoque, los contenidos y la terminología de la Convención Internacional de Naciones Unidas de 
2006. Trabajaremos por el reconocimiento de la lengua de signos española y de las lenguas de 
signos gallega, vasca y catalana (con sus variantes dialécticas) como lenguas a impulsar y a pro-
teger por parte de las instituciones públicas.
2. Vida independiente. Vamos a acabar con la institucionalización forzosa de las personas con 
discapacidad a través de una estrategia estatal de inclusión en la comunidad y en coherencia con 
la Estrategia Estatal de Desinstitucionalización. Se proporcionará a las personas con discapacidad 
que lo necesiten los recursos y apoyos necesarios para que puedan desarrollar una vida libre y 
autónoma en el seno de la comunidad, fomentando la desinstitucionalización. Todo ello en fun-
ción de las características, las necesidades y las preferencias específicas de cada una. 
Se generalizará la prestación de asistencia personal, estableciéndola como la opción preferente 
dentro del sistema. Esta prestación la ofrecerán siempre las Administraciones a las personas a las 
que se les reconozca la situación de dependencia, garantizando la cualificación profesional del 
asistente personal y que la dotación económica de la ayuda sea suficiente para cubrir los gastos 
que origine la atención a la persona con discapacidad.
3. Accesibilidad. Un requisito necesario para que las personas con discapacidad puedan de-
sarrollar un proyecto vital propio es que todos los entornos, productos, bienes y servicios sean 
accesibles. Según la legislación vigente, en 2017 terminó el plazo para que todos los entornos, 
productos y servicios fuesen universalmente accesibles. Exigiremos el cumplimiento efecti-
vo y urgente de ese mandato legal. Para ello, contaremos con los fondos de las denominadas 
«cuentas durmientes» para financiar las actuaciones en materia de accesibilidad (tal y como 
hace posible una reciente reforma de la Ley de Patrimonio de las Administraciones Públicas), de 
modo similar al que tan buenos resultados ha dado en la recuperación del patrimonio histórico 
y artístico español. 
Se reformará la Ley de Propiedad Horizontal para que los costes de obras y actuaciones de ac-
cesibilidad en elementos comunes de comunidades de propietarios donde vivan personas con 
discapacidad o mayores de 70 años sean asumidos por las propias comunidades de vecinos, ha-
bilitando ayudas públicas suficientes para que el esfuerzo económico sea viable. 
4. Mujeres con discapacidad. Las mujeres y las niñas con discapacidad padecen una doble discri-
minación que aumenta las probabilidades de sufrir algún tipo de violencia por parte de familiares, 
parejas o cuidadores, y disminuye la probabilidad de acceso al empleo. Desarrollaremos acciones 
para garantizar la salud sexual y reproductiva de las mujeres con discapacidad, erradicar las vio-
lencias que sufren y corregir la brecha que sufren en su acceso al empleo.
5. Empleo con apoyo. El empleo con apoyo es una de las modalidades de acceso laboral con más 
potencial inclusivo. Se elaborará una regulación normativa del empleo con apoyo que incremente 
las partidas presupuestarias dedicadas a su despliegue, para impulsar su expansión y la multipli-
cación del número trabajadores y trabajadoras con discapacidad acogidos a esta fórmula laboral. 986. Fiscalidad inclusiva. Se impulsará una fiscalidad favorable a las personas con discapacidad y sus 
familias, con el fin de promover la inclusión social y compensar el sobrecoste que supone la vida ac-
tiva en la comunidad para las personas con discapacidad. Además, se elevará del 0,7% al 1% la asig-
nación tributaria de interés social, tanto en el impuesto sobre la renta de las personas físicas como 
en el impuesto de sociedades para garantizar la sostenibilidad del tercer sector de acción social.
7 . Participación política. La participación política, a través del voto, es esencial para todas las per -
sonas en cualquier país democrático, por lo que se hace absolutamente necesario que las personas 
con discapacidad puedan ejercer, de forma autónoma, el derecho a voto en todo proceso electoral, 
haciendo efectivas las recientes mejoras normativas. Se adoptarán las medidas necesarias para eli-
minar los obstáculos que actualmente enfrentan las personas con discapacidad.
8. Participación social, educativa, deportiva y cultural. Se avanzará en la implementación de estra-
tegias nacionales y programas formativos para agentes sociales culturales, deportivos, educativos 
y culturales, con la participación preferente de profesionales en primera persona, que favorezcan 
la no discriminación efectiva y la inclusión plena de las personas con discapacidad en la vida social, 
educativa, deportiva y cultural.992.6 Un país para jóvenes
Nuestro país afronta un grave problema de inequidad generacional que se superpone a otras for -
mas de desigualdad tradicionales, como las económicas o las de género. La juventud ha padecido 
con particular intensidad la acumulación de crisis económicas y sociales sin que apenas existan 
políticas de bienestar específicas para apoyar a las personas jóvenes. Como resultado, millones de 
jóvenes tienen que aplazar indefinidamente sus expectativas de desarrollar un proyecto de futuro 
propio, con consecuencias negativas tanto en el plano personal, con un gran impacto en su salud 
mental, como para el conjunto del país, que se ve privado de su talento y su energía. Es urgente im-
pulsar políticas públicas ambiciosas que acaben con la desigualdad generacional y proporcionen a 
los jóvenes la oportunidad de realizar sus proyectos de vida y definir el país en el que desean vivir.
1. Reconocimiento del derecho de sufragio a partir de los 16 años. Problemas cruciales de largo 
recorrido como la emergencia climática, la transición energética o la explotación de recursos natu-
rales prefiguran de forma irreversible el escenario social y natural en el que los jóvenes de hoy po-
drán desarrollar sus proyectos de vida. Es de justicia que quienes van a ver condicionadas sus alter -
nativas de futuro participen en la toma de decisiones y en las políticas que estamos desarrollando 
ahora, pues necesitan hacer frente a esos problemas presentes y futuros de los que ellos van a ser 
protagonistas.
2. Pacto de Estado por la juventud. Impulsaremos un pacto de Estado por la juventud que no se 
limite a promover medidas que favorezcan a las personas jóvenes, sino que además comprometa 
a las distintas fuerzas políticas en la consideración de las necesidades de este colectivo como un 
vector crítico en la elaboración de cualquier política pública. En particular, las personas jóvenes se-
rán consideradas interlocutores necesarios, en cuanto colectivo particularmente concernido, en 
cualquier proceso de negociación relacionado con transformaciones medioambientales, climáticas, 
energéticas y, en general, en cualquier desarrollo legislativo que afecte a la transición ecosocial.
3. Desarrollaremos normativamente el artículo 48 de la Constitución española, como mínimo, con 
una ley de participación juvenil donde se regule de forma específica el movimiento asociativo juve-
nil, y que incluya áreas jóvenes de sindicatos, partidos políticos, organizaciones religiosas y empre-
sariales.
4. Plan integral de salud mental. Impulsaremos medidas específicas para atender y prevenir los 
problemas de salud mental entre las personas jó venes. Se establecerán herramientas de escucha y 
de diálogo entre los jóvenes y las autoridades sanitarias, de modo que los primeros puedan expre-
sar sus necesidades y demandas en sus propios t érminos.
Se pondrán en marcha medidas para que en el ámbito educativo se profundice en la atención a la 
salud mental, con programas de sensibilización y detección precoz dirigidos al personal docente 
que eviten la patologización de la diversidad. Los planes educativos se elaborarán necesariamente 
teniendo en cuenta el impacto en la salud mental de las y los estudiantes. Se impulsarán planes de 
prevención del suicidio en los centros educativos, que contarán con personal especializado y recur -
sos suficientes para desarrollarlos.
Se fortalecerá el sistema público de atención a la salud mental juvenil, reduciendo al mínimo las lis-
tas de espera, con especial atención a la prevención del suicidio, los trastornos de la conducta ali-
mentaria y la ludopatía, garantizando el acceso a terapia individual y grupal de los jóvenes en la red 
pública. 
5. Plan nacional del fomento del uso del anticonceptivo, basado en la educación sexual integral, 
acceso gratuito y universal a métodos anticonceptivos, el fortalecimiento de la investigación y el de-
sarrollo, la producción nacional de anticonceptivos genéricos y la promoción de relaciones sexuales 
saludables y seguras. El objetivo del plan es garantizar el acceso equitativo a los distintos métodos 
anticonceptivos y empoderar a las personas para tomar decisiones informadas sobre su salud se-
xual y reproductiva.1006. Plan de emancipación juvenil. Las personas jóvenes españolas están entre las que más tarde 
se independizan de la Unión Europa y es una situación que ha empeorado en la última década. La 
emancipación tardía no deseada afecta a las oportunidades de desarrollar un proyecto de vida 
propio y autónomo, lo cual tiene un gran impacto en muchos aspectos, especialmente en la salud 
mental de las personas jóvenes. Al margen de políticas públicas generales, como las políticas labo-
rales, el incremento del parque de vivienda pública y la limitación de los precios de los alquileres, 
es imprescindible desarrollar proyectos específicos que faciliten la independencia de las personas 
jóvenes que la deseen. Por ello, pondremos en marcha un plan de ayuda a la emancipación juvenil 
con un paquete de medidas urgentes para facilitar el acceso a la vivienda de las personas jóvenes 
en todas las comunidades autónomas. 
7 . Más y mejores becas y ayudas al estudio. Vamos a impulsar, en la Universidad, en la educación 
secundaria y, muy especialmente, en los estudios superiores no universitarios, la ampliación y la 
modernización de los sistemas de becas y ayudas al estudio, cuya partida presupuestaria se seguirá 
ampliando significativamente. Se eliminará el sistema variable de becas, de modo que los y las estu-
diantes conocerán con suficiente antelación si pueden contar con una ayuda al estudio y la cuantía 
de la misma. Las Administraciones estarán obligadas legalmente a ingresar el importe de la beca 
durante el primer trimestre del curso.
8. Inversión pública en formación profesional y recualificación. Se impulsará la inversión pública en 
la formación profesional para revertir el rápido proceso de privatización que están experimentando 
los ciclos formativos. Además, se pondrá en marcha una batería de medidas de acreditación para 
que las personas jó venes que abandonaron tempranamente su formación adquieran las competen-
cias que precisan para su recualificación profesional. 
9. Puesta en valor del voluntariado juvenil y la adquisición de competencias. Reconoceremos la 
educación no formal y el voluntariado juvenil como herramientas educativas, así como la homologa-
ción de titulaciones de tiempo libre entre autonomías. Pondremos en marcha un sistema público de 
acreditación de las competencias adquiridas en el voluntariado y en la educación no formal.
10. Coordinación efectiva de las políticas de juventud. Impulsaremos el INJUVE como organismo 
para el intercambio y fomento de las buenas prácticas en materia de juventud y la Comisión Inter -
ministerial de la Juventud.1012.7 Migraciones. Frenar el racismo y la xenofobia
España debe emprender una reforma sistémica y estructural, acorde con la creciente diversidad étni-
co-racial, que asegure la protección de los derechos humanos, promoviendo el bienestar colectivo y 
abordando las situaciones de discriminación y vulnerabilidad en la que se encuentran las personas in-
migradas y racializadas. Debemos facilitar el desarrollo de una sociedad cohesionada, donde todas las 
personas puedan perseguir su proyecto de vida y contribuir al desarrollo económico y social del país.
1. Una ley integral contra el racismo. Impulsaremos una ley integral contra el racismo, cuyo objetivo 
sea prevenir y, en su caso, denunciar, sancionar y reparar la discriminación racial, el racismo institucio-
nal y estructural, y las formas conexas de intolerancia en aras del fomento de la igualdad y la justicia 
racial.
2. Impulsaremos la administración digital en todos los organismos vinculados a la movilidad interna-
cional. Para facilitar la gestión migratoria y mejorar la experiencia de las personas usuarias de los ser -
vicios consulares y de extranjería, se estandarizarán, se digitalizarán, se agilizarán y se simplificarán los 
procedimientos y los trámites consulares en todo el mundo, así como los de extranjería, manteniendo 
una atención dual (presencial y telemática). Para reforzar la conexión entre los usuarios y la Adminis-
tración, se desarrollará una aplicación móvil que acompañe en los procedimientos de información de 
las personas emigradas e inmigradas.
3. Reforma y actualización de la ley y del reglamento de extranjería. La Ley y el Reglamento de Ex -
tranjería generan alta inseguridad jurídica, además de mantener procedimientos extremadamente 
complejos para la población. Se simplificarán y se unificarán los procedimientos de solicitud de resi-
dencia. La irregularidad supone para el Estado español un coste medio anual de entre 2.200 y 2.400 
euros por inmigrante, mientras que la regularidad podría suponer un beneficio de 790 y 950 millones 
de euros por año para las arcas públicas.
4. Reforma de la Ley Orgánica sobre Derechos y Libertades de los Extranjeros en España y su Inte-
gración Social (LOEX) que prime los criterios de reconocimiento de derechos y que introduzca un 
procedimiento de regularización permanente.
5. Desarrollo del reglamento de la ley reguladora del derecho de asilo y la protección subsidiaria, 
sistematizando el acceso al asilo por vía diplomática. Con ánimo de reducir o evitar en la medida de 
lo posible las migraciones internacionales irregulares, inseguras para los migrantes, se desarrollará el 
artículo 38 de la Ley de Asilo y se establecerá un procedimiento para atender los casos que se presen-
ten fuera del territorio estatal. En el futuro procedimiento, los consulados y las embajadas de España 
recibirán las solicitudes de manera presencial o virtual y garantizarán el acceso físico a la representa-
ción diplomática o habilitarán un espacio seguro para atender a las personas solicitantes. El Ministerio 
de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación facilitará el traslado a España de las personas a 
las que se otorgue protección o de las que se autorice su traslado durante la tramitación del procedi-
miento.
6. Refuerzo de los instrumentos para la inclusión financiera y socioeconómica de las personas mi-
grantes. Con el fin de maximizar el bienestar y las contribuciones de las personas inmigrantes, es 
imprescindible reforzar los mecanismos que permitan su inclusión financiera y socioeconómica. Para 
promover la inclusión financiera de las personas migrantes en España, podrá expandirse la oferta de 
productos financieros adaptados a las necesidades de esta población, y reformar, simplificar y digitali-
zar el sistema de homologación de títulos y experiencia profesional, promoviendo el sistema de cuali-
ficación profesional para mejorar la empleabilidad.
7 . Se prestará especial atención a las problemáticas concretas que presentan los niños y las niñas mi-
grantes no acompañados, refugiados o solicitantes de asilo, abordando, en su caso, la modificación 
de los procedimientos de determinación de la edad, garantizando la puesta en marcha de métodos 
no invasivos y respetuosos con la integridad y derechos de la infancia. Velaremos por el derecho a la 
identidad de la infancia y la adolescencia a tener un nombre y una nacionalidad desde el nacimiento y 
a disponer de la documentación que lo acredite.1028. Promover la participación política de las personas migrantes en los diferentes procesos electo-
rales. 
9. Garantizar el acceso universal al Sistema Nacional de Salud eliminando las barreras administra-
tivas y legales que impiden la cobertura sanitaria universal a solicitantes de asilo y refugio, ascen-
dientes de personas migrantes llegados a España en procesos de reagrupación familiar, apátridas, 
migrantes en situación administrativa irregular, personas sin hogar, residentes que se encuentren en 
trámite de renovación, o quienes tengan dificultades para acreditar su empadronamiento. 
10. Cierre de los Centros de Internamiento para Extranjeros (CIEs) en todo el territorio nacional. 
Los Centros de Internamiento de Extranjeros vulneran los derechos de las personas migrantes que 
buscan asilo y refugio, además de criminalizar la situación administrativa de las personas extranjeras 
que no constituye delito alguno. Un proyecto para 
ensanchar la democracia1043.1. FEMINISMOS E IGUALDAD
3.1.1. Un feminismo del 99%
Sumar es un proyecto político que concibe la igualdad de todas las personas como eje indispen-
sable de la democracia. Esto significa que queremos no solo un país libre de violencias machistas 
y discriminaciones, sino también un país cuyas estructuras sociales, económicas y políticas res-
pondan al cambio de mirada que propone el feminismo, entendido como una manera de poner 
en el centro las necesidades de las personas, las responsabilidades de cuidado y la economía de 
la vida, la relación con la naturaleza y el medio ambiente. Por eso, el enfoque feminista permea to-
dos los ámbitos en los que se articulan las propuestas del programa. La principal herramienta para 
consolidar la perspectiva feminista en la política es la transversalidad de género. Las cuestiones de 
género tienen que integrarse en todas las políticas públicas y dejar de ser cuestiones marginales y 
de asociarse solo a determinadas políticas sociales. La transversalidad tiene que ir en paralelo y de-
sarrollarse de manera complementaria a las políticas específicas y a las acciones positivas solo para 
mujeres, o para determinados sujetos o colectivos.
En los últimos años hemos visto cómo el feminismo se ha convertido en uno de los movimientos (so-
ciales, políticos y de pensamiento) con más capacidad para movilizar, proponer cambios y llevarlos 
a cabo. Así lo han demostrado las movilizaciones masivas de mujeres que han llenado las calles de 
muchos países para denunciar las violencias machistas, para defender el derecho al aborto o para 
reivindicar igualdad salarial y unas condiciones dignas de trabajo, entre otras muchas demandas. El 
feminismo ha impulsado una inmensa toma de conciencia, situando los derechos y exigencias de las 
mujeres como innegociables para una mayoría social. Mujeres y hombres de todas las generaciones, 
en todo el mundo, no están dispuestas a retroceder en los avances y logros conseguidos.
Nuestro país es parte de ese movimiento. El mundo entero miró aquel 8 de marzo de 2018, cuando 
las mujeres españolas hicieron huelga durante todo el día para denunciar la discriminación sexual, 
la violencia machista y la diferencia salarial, y salieron a la calla en gigantescas manifestaciones por 
miles de pueblos y ciudades. Además, en los últimos años son incontables las reivindicaciones y 
protestas de distintos sectores laborales de mujeres en defensa de sus derechos. Las mujeres han 
desarrollado nuevas formas de sindicalismo para incidir de manera directa en sus condiciones de 
trabajo y de vida. Además, la economía feminista juega un papel fundamental al impulsar políticas 
dirigidas a generar un sistema productivo respetuoso con el planeta, incluyendo la valoración de los 
trabajos de cuidado, la reducción de las jornadas laborales y el reparto del trabajo productivo y re-
productivo.
El activismo feminista es una fuerza imparable pese a todos los ataques que, también de forma glo-
bal, están llevando a cabo fuerzas políticas, económicas, mediáticas y sociales totalmente reaccio-
narias y Sumar, desde su lugar en los gobiernos o las instituciones, apuesta por su avance y fortale-
cimiento. La apuesta de Sumar es impulsar un feminismo transformador y con vocación de cambiar 
y mejorar la vida de las mayorías sociales, un feminismo para todo el mundo. En este sentido, una 
institución feminista tiene que ir más allá de elementos como la paridad y presencia de mujeres y 
también tiene que superar la mirada de las políticas dirigidas exclusivamente a las mujeres para am-
pliar horizontes e incluir, además del género (que vincula tanto a las mujeres como a los hombres), 
otras variables como el racismo, la LGTBIfobia, la pobreza, la precariedad económica, etcétera. El 
feminismo en la institución no puede ni tiene que ser el instrumento para conseguir que algunas 
mujeres accedan a lugares de poder en detrimento de otras. El feminismo en la institución tiene 
que ser una herramienta de transformación que se proponga la redistribución de poder y recursos 
para la mayoría.
Los avances que se han conseguido, gracias a décadas de lucha por la liberación sexual y de géne-
ro, han impregnado y formado parte del movimiento feminista desde sus inicios. La buscada división 105feminismo y LGTBI+ es un falso dilema y promueve un enfrentamiento innecesario. Las conquistas 
feministas son también conquistas para el movimiento LGTBI+ y, en concreto, para las personas 
trans. Sumar apuesta por un feminismo transformador para el 99% de la sociedad, un feminismo 
constituido por su sujeto plural que vaya más allá del género sumando luchas articuladas a partir de 
la redistribución de la riqueza, por el derecho a la vivienda, en defensa de los servicios públicos, por 
los derechos de todas las trabajadoras, las personas trans, las mujeres migradas, las trabajadoras 
del hogar y cuidadoras, etcétera.
Defendemos un feminismo que busca abordar las raíces de este sistema socioeconómico que ge-
nera desigualdades profundas. Defiende las necesidades y los derechos de todas y sobre todo de 
las mujeres más precarias y vulnerables. Nuestro feminismo es un feminismo diverso y plural, un fe-
minismo para el 99%, un feminismo de base; popular, inclusivo, un feminismo que busca una trans-
formación social profunda y de amplio alcance.
1. Reducir la brecha salarial de género y combatir la violencia y el acoso en el ámbito laboral. Las 
políticas públicas de igualdad son la prioridad para abordar las discriminaciones que se dan en el 
ámbito laboral entre hombres y mujeres: precariedad, parcialidad, temporalidad, segregación hori-
zontal y vertical o brecha salarial. 
Se ampliarán y se fortalecerán los planes de igualdad, así como la formación en torno a estos, se 
promoverá la figura del responsable del plan de igualdad para monitorizar su cumplimiento y se 
incrementarán las inspecciones laborales para garantizar su aplicación. La interseccionalidad será 
un eje prioritario de trabajo en este ámbito y se fomentarán medidas en pro de una representación 
más equilibrada en sectores fuertemente feminizados y masculinizados, como el de las TIC y el de 
los cuidados. Además, se prestará especial atención a las medidas destinadas a prevenir y eliminar 
la violencia y el acoso en el trabajo, incluidos los protocolos contra el acoso, dando cumplimiento al 
Estatuto de los Trabajadores, a la Ley Orgánica 3/2007 , del 22 de marzo, para la igualdad efectiva de 
mujeres y hombres y al convenio 190 de la OIT. 
También se ampliará el servicio de asesoramiento para la igualdad en el empleo, como herramien-
ta para el impulso y seguimiento del desarrollo de lo contenido en los Reales Decretos 901/2020 y 
902/2020.
2. Reducir la brecha de género en las pensiones. La vinculación de las mujeres a un trabajo estable y 
de calidad es esencial para reducir la brecha salarial, así como la consiguiente brecha de las pensio-
nes que de ella se deriva y que tiene incidencia directa en los mayores niveles de pobreza de las mu-
jeres mayores. Se hace necesario seguir apostando por reforzar el complemento de las pensiones 
para la reducción de la brecha de género, con el que se persigue reparar el perjuicio que han sufrido 
a lo largo de su carrera profesional las mujeres por asumir un papel principal en los cuidados.
Es necesario plantear un aumento de la cuantía actual de las pensiones mínimas, tanto de las con-
tributivas como de las no contributivas. Igualmente, las pensiones de viudedad deben incrementar -
se para aquellas mujeres que no poseen cotizaciones propias y cuya única fuente de ingresos es, 
por lo tanto, la que perciben en caso de viudedad.
3. Plan de choque contra la precariedad en sectores extremadamente feminizados. El sindicalismo 
de clase y la aparición de organizaciones feministas en los ámbitos de la limpieza, las camareras de 
piso, el servicio doméstico, la atención domiciliaria o las aparadoras han trasladado al debate social 
las condiciones de extrema precariedad de estos sectores, ocupados en más del 90% por mujeres 
que además son, en gran medida, de origen migrante. La dignificación laboral de estas ocupacio-
nes es una parte imprescindible de la lucha contra la pobreza en la ocupación, la brecha salarial de 
género y la segregación laboral. Del mismo modo, promoveremos estudios que analicen el impacto 
de las condiciones laborales en la generación de riesgos para la seguridad y la salud de estas traba-
jadoras con la finalidad principal de desarrollar políticas de prevención con perspectiva de género 
e identificar riesgos específicos para la seguridad y la salud, así como actualizar en consecuencia el 
listado de enfermedades profesionales, entre otros objetivos.
4. Conciliar la vida personal, familiar y profesional de progenitores y cuidadores. Para conciliar la vida 
personal, familiar y profesional y alcanzar la corresponsabilidad y, por tanto, un reparto equilibrado 
de las tareas domésticas y de las responsabilidades familiares, así como una distribución justa de los 106tiempos de vida de mujeres y hombres, son esenciales medidas en pro de la flexibilidad horaria y la 
ampliación de los permisos retribuidos, así como políticas e inversión pública que hagan al Estado co-
rresponsable de los cuidados, entendiendo que estos van mucho más allá del ámbito de las familias. 
Se avanzará en el debate sobre la reducción de la jornada laboral al apostar por esta como vía para 
reorganizar los tiempos de trabajo y equilibrar las necesidades laborales, de ocio y de cuidados.
Además, se ampliarán los servicios del teléfono de información sobre derechos de las mujeres, orien-
tándolo a la información sobre recursos, servicios y derechos para la conciliación corresponsable.
5. Apoyo a las familias monoparentales. Estas familias, compuestas mayoritariamente por mujeres 
cabeza de familia, sufren mayor riesgo de pobreza y mayores y mayores carencias materiales se-
veras. Se propondrán medidas de apoyo para reducir la feminización de la pobreza, así como para 
equiparar en derechos a estas familias, especialmente en el ámbito de los cuidados.
6. Educación e igualdad. La coeducación es una estrategia fundamental para erradicar estereoti-
pos de género y prevenir la violencia machista. Urge tomar medidas en el ámbito sexoafectivo para 
prevenir, entre otras cosas, la violencia sexual y el neomachismo entre las personas más jóvenes.
Garantizaremos la coordinación de igualdad o la presencia de personal técnico especialista en 
igualdad en todos los centros educativos para impartir contenido sobre educación sexoafectiva, 
realizando un convenio con entidades expertas y sindicatos para la aportación de recursos humanos 
docentes.
Para prevenir la brecha de género en el futuro, es necesario que los programas educativos de orien-
tación incluyan medidas para incorporar a las niñas a las disciplinas académicas de ciencia, tecno-
logía, ingeniería y matemáticas (las denominadas áreas de conocimiento STEM). En el proceso de 
revalorización de los cuidados, es necesario también aproximar a los niños y a los jóvenes a los estu-
dios relacionados con esta cuestión en todas las etapas educativas.
Se establecerá un nuevo ámbito de competencias escolares vinculadas a la coeducación, que de-
berá formar parte formal de los currículos: educación en igualdad, educación antirracista, educa-
ción LGTBI+, educación contra las violencias machistas y educación sexoafectiva.
Además, enfrentaremos la brecha de género en la investigación universitaria con medidas que ten-
gan en cuenta los factores de género que penalizan la carrera universitaria.
7 . Políticas de salud para las mujeres. Es importante fortalecer la atención primaria en los sistemas 
de salud e implementar planes estratégicos que incorporen la perspectiva de género, incluyendo la 
formación de los profesionales respecto de aquellas enfermedades que son fruto de la desigualdad 
social y de género de las mujeres, así como sobre los factores que afectan específicamente a la sa-
lud de las mujeres, incluyendo los efectos que la contaminación y el cambio climático tienen sobre 
ellas. Es preciso revisar también los enfoques médicos androcéntricos que con frecuencia dificultan 
los diagnósticos y los tratamientos adecuados para las mujeres, como ocurre con los infradiagnós-
ticos en infartos o la sobremedicación por ansiedad, así como fortalecer la perspectiva de género 
en el ámbito de la prevención de los riesgos laborales.
Igualmente, se promoverá el acceso a técnicas de reproducción asistida financiadas por el sector 
público para mujeres hasta los 45 años de edad, asegurando la no discriminación de mujeres les-
bianas o sin pareja. Del mismo modo, se incluirán en la cartera de prestaciones del sistema público 
de salud las intervenciones para la recuperación de las lesiones genitales producidas por mutilación.
Se aumentarán los programas de prevención y cribado fetal y neonatal ampliando la determinación 
de ADN fetal en sangre materna a nivel prenatal para la detección de alteraciones cromosómicas. 
Se plantearán medidas para garantizar los derechos de las mujeres embarazadas, las condiciones 
del parto y posparto más allá de la actual estrategia de atención al parto normal en el Sistema Na-
cional de Salud, y se valorará la presentación de una ley. Además, se facilitará, se promoverá y se 
protegerá la lactancia materna para quien la desee, en cumplimiento de las recomendaciones de la 107OMS y de UNICEF, impulsando el conocimiento de sus beneficios e implantando medidas para po-
der ejercer esta opción.
8. Prevención y atención para unas vidas libres de violencias machistas. 
8.1. Abordaje integral de todas las formas de violencia machista y fortalecimiento de las ya recono-
cidas. Es necesario ampliar el marco normativo actual para abordar todas las formas de la violencia 
por razón de género contra las mujeres en línea con el Convenio de Estambul. Se planteará además 
un abordaje integral. Para ello, se llevará a cabo una evaluación del marco jurídico para combatir 
violencias machistas y su aplicación, con vistas tanto a reforzar su eficacia como a abordar las for -
mas no reguladas actualmente, con especial atención al seguimiento y el cumplimiento de la Estra-
tegia Estatal contra las Violencias Machistas 2022-2025.
Se tramitará una ley integral contra la trata de personas que cubra todas y cada una de las distintas 
formas de trata, con especial atención a las que afectan desproporcionadamente a las mujeres y 
que constituyen formas de violencia machista. Se buscará también consolidar el Plan de Inserción 
sociolaboral dirigido a mujeres víctimas de trata y de explotación sexual y a mujeres en situación de 
prostitución.
Se garantizará el funcionamiento de los centros de crisis y la calidad de los servicios ofrecidos, de 
conformidad con la Ley Orgánica 10/2022 de Garantía de la Libertad Sexual.
Se creará igualmente un protocolo de actuación a seguir en los hospitales para la custodia de la prue-
ba y la puesta en conocimiento del juzgado de aquellos casos de mujeres que hayan podido ser vícti-
mas de la denominada «sumisión química», especialmente ante la falta de recuerdo de lo sucedido.
Se elaborará un plan contra la violencia institucional en casos de violencias machistas. 
Del mismo modo, se hará especial hincapié en la violencia económica, cuando se prive intenciona-
damente de recursos a la mujer y a los hijos e hijas. Especialmente, el impago de pensiones alimen-
ticias puede considerarse como violencia económica y como tal debería estar tipificada como una 
modalidad más de violencia de género. Adicionalmente, se dotará de mayores recursos económicos 
el Fondo de Garantía del Pago de Alimentos, difundiendo su uso entre las posibles beneficiarias 
para evitar situaciones de pobreza real para niños y niñas.
8.2. Protección y apoyo. Se propone introducir otras formas de violencia de género contra las 
mujeres en el sistema VioGén, así como involucrar a organismos especializados para mejorar los 
indicadores, la coordinación y la información disponible. Se planteará también una evaluación con 
el objetivo de reforzar los sistemas policiales y judiciales de valoración del riesgo y los sistemas de 
protección como las órdenes de protección.
Se propondrán también estándares mínimos para los servicios de atención en el ámbito de las vio-
lencias machistas.
8.3. Mejora de datos y estadísticas. Se promoverá también una mejora del sistema de recogida de 
datos y estadísticas que contemple todas las formas de violencia contra las mujeres, introduciendo 
también nuevas variables que permitan tener un conocimiento más preciso de las formas en que las 
violencias machistas afectan a la vida de las mujeres, para lo cual se contará con todos los actores 
implicados, incluidas las organizaciones de la sociedad civil especializadas.
8.4. Reparación. Se promoverán acciones innovadoras en materia de reparación simbólica y garan-
tías de no repetición, para lo cual se establecerán sinergias con países que ya tienen una larga tra-
yectoria en la materia. Entre otras cosas, se propondrá un sistema específico de indemnizaciones, 
mecanismos de reparación y atención para víctimas graves de delitos vinculados a las violencias 
machistas.
8.5. Mujeres migrantes. Dado que las mujeres migrantes enfrentan situaciones de vulnerabilidad que 
pueden evitarse, es necesario que se revise la legislación de extranjería de manera que no suponga 
ningún obstáculo para que puedan recibir la atención, protección y reparación que necesiten.1088.6. Educación, formación y asesoramiento en igualdad y no discriminación. En materia de pre-
vención, nos preocupan los datos que apuntan a un porcentaje elevado de jóvenes que niegan la 
violencia por razón de género. Se tomarán medidas dirigidas a los grupos de estas edades, con es-
pecial atención en el sistema educativo.
Implementaremos acciones dirigidas a hombres para la promoción de la igualdad y la prevención de 
las violencias machistas. Entre ellas, pondremos en funcionamiento un nuevo servicio de atención 
telefónica para hombres en crisis, buscando alternativas no violentas, derivando a servicios que tra-
bajen otras formas de masculinidades, fomenten el cuidado y la empatía, para que puedan recibir 
el apoyo profesional necesario. La financiación de estas acciones no supondrá en ningún caso una 
merma de la financiación de los programas contra las violencias machistas destinados a mujeres.
Por otra parte, se hace necesario ampliar la formación en igualdad y violencia contra las mujeres, 
abarcando el mayor número posible de instituciones públicas, especialmente aquellos sectores 
implicados en la detección, la atención y la protección de las mujeres víctimas de violencia, quienes 
deberán recibir formación obligatoria y continuada sobre la normativa nacional, europea e interna-
cional. Se planteará también una evaluación de los procesos formativos realizados hasta la fecha 
para identificar elementos de mejora.
9. Blindar el Pacto de Estado contra la Violencia de Género. Continuaremos por la senda del acuer -
do adoptado por la Conferencia Sectorial de Igualdad en relación con el Pacto de Estado contra la 
Violencia de Género, para blindar el marco de actuación conjunta que garantice la estabilidad y la 
permanencia de las políticas públicas y de los servicios que de aquel se derivan. Se diseñarán meca-
nismos de colaboración que garanticen la estabilidad presupuestaria y administrativa de los servicios, 
actuales y futuros, vinculados al Pacto, para lograr la articulación de una respuesta interinstitucional 
integral, eficaz y coordinada en materia de prevención, protección y asistencia a las víctimas. Se am-
pliarán los recursos de atención para procurar que todas las víctimas y supervivientes que lo necesiten 
puedan acceder a ellos, garantizando una atención integral adaptada a las necesidades de cada su-
perviviente y asegurando procesos de transparencia y rendición de cuentas sobre el cumplimiento de 
los compromisos del Pacto de Estado, como el sistema común de información y evaluación.
10. Garantizar los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres. La defensa y la promoción de 
los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres son un eje central de trabajo. Será una priori-
dad garantizar el acceso efectivo al derecho al aborto desde los servicios públicos de salud en todo 
el territorio y en condiciones de igualdad.
Sin perjuicio de la reciente criminalización del acoso por el que se obstaculiza el ejercicio del dere-
cho a la interrupción voluntaria del embarazo a una mujer, se hace necesario tomar medidas adicio-
nales para que las clínicas donde se practica, así como el acceso a las mismas, sean espacios segu-
ros tanto para los y las profesionales como para las mujeres.
Además, hay que continuar desplegando políticas públicas y recursos para garantizar la libertad se-
xual y prevenir y abordar la violencia sexual. Es prioritario poner en marcha en las comunidades au-
tónomas los registros de objetores de conciencia que recoge la ley, así como garantizar que la Alta 
Inspección desarrolle sus funciones y garantice los derechos sexuales y reproductivos en todas las 
comunidades autónomas, gobierne quien gobierne. Asimismo, en coherencia con la reforma de la 
ley y en cumplimiento con la reciente sentencia del Tribunal Constitucional, se garantiza la presta-
ción del servicio en la sanidad pública y en condiciones de proximidad.
También debemos identificar y erradicar las violencias que se ejercen en el ámbito reproductivo, 
prestando especial atención a la violencia obstétrica, un tipo de violencia reproductiva no reconoci-
da en la actualidad en nuestro país y cuyo abordaje será también un reto de futuro.
11. Digitalización, igualdad y violencia. La digitalización reproduce, cuando no agudiza, discrimina-
ciones de diverso tipo. 
Nos preocupa la violencia de género digital. Es necesario contar con herramientas para reconocer 
e identificar sus distintas formas, lo que incluye prevenir y perseguir el ciberacecho y el ciberacoso 109sexual, especialmente en el caso de las menores de edad, siendo conscientes de la necesidad de 
establecer marcos que se adapten a los avances tecnológicos y digitales. Se prestará especial aten-
ción a la potencial aprobación de la directiva contra la violencia contra las mujeres (aún en debate), 
que abordará varios delitos relacionados con la ciberviolencia, como la difusión no consentida de 
material íntimo o manipulado, el ciberacecho, el ciberacoso y la incitación a la violencia o al odio por 
medios cibernéticos.
La digitalización también puede generar discriminaciones en el ámbito laboral, como de hecho ya 
ocurre con los sesgos de género en los algoritmos, y nos preocupa la brecha digital entre mujeres y 
hombres. Por lo anterior, se hace necesario introducir la perspectiva de género e interseccional en 
las políticas digitales, entre otras cosas, favoreciendo la adaptación de los planes de igualdad a los 
entornos digitales.
12. Mujeres romaníes. Aprobar una ley orgánica nacional en consulta con representantes de la co-
munidad romaní, garantizando que mujeres y hombres estén representados por igual en estas con-
sultas, y en la que se incluyan medidas para eliminar la discriminación y lograr la igualdad sustantiva 
de las mujeres romaníes en todos los ámbitos.
13. Mujeres rurales. A pesar de la existencia de la Ley Orgánica núm. 35/2011, del 4 de octubre de 
2011, sobre la titularidad compartida de las explotaciones agrarias, el porcentaje de mujeres titulares 
de explotaciones agrarias sigue siendo inferior al de los hombres. Se tomarán medidas para avanzar 
hacia la paridad en la titularidad de las explotaciones agrarias.
En la última reforma de la Política Agraria Común se ha introducido, como uno de los objetivos, la 
igualdad de género. Se garantizará el cumplimiento de las medidas relacionadas con las mujeres 
previstas en el marco del Plan Estratégico Nacional de la Política Agrícola Común (2023-2027) y en 
las demás políticas públicas vinculadas al mismo. 
Se tomarán medidas para abordar la situación específica de las mujeres romaníes, refugiadas y mi-
grantes en el sector agrícola.
Las mujeres, en tanto agentes de cambio, han de tener un papel prioritario en el mundo rural como 
protagonistas e impulsoras de nuevos modelos de producción agrícola y sostenible. Se les facilitará el 
emprendimiento con la creación de políticas públicas que les permitan desarrollar su actividad profe-
sional en cualquiera de los ámbitos recogidos en la actividad económica, aplicando bonificaciones a 
aquellos códigos CNAE relacionados con la transición ecológica y con la creación de empleos verdes. 
14. Fortalecimiento institucional. A pesar de que España cuenta con la que probablemente es la 
arquitectura institucional más ambiciosa de la Unión Europea en materia de igualdad, todavía queda 
un cierto margen de mejora.
Es imprescindible fortalecer el Ministerio de Igualdad para continuar con la labor emprendida hasta 
la fecha, así como buscar nuevas vías de coordinación entre el Ministerio de Igualdad, el Instituto de 
las Mujeres y las comunidades autónomas y las distintas entidades responsables de la recopilación 
de datos estadísticos.
Se propondrá también crear una Vicepresidencia de Feminismos y Economía de los Cuidados para 
dirigir y coordinar estas reformas con el resto de las Administraciones y de agentes sociales, así 
como recuperar la Comisión Delegada de Igualdad.
Además, desde la Comisión Europea se han propuesto dos directivas sobre las normas relativas a 
los organismos de igualdad con el objetivo de reforzar su papel, lo que afectaría directamente al 
Instituto de las Mujeres y al Consejo para la Eliminación de la Discriminación Racial o Étnica. Se con-
sidera fundamental ampliar sus funciones, sin perjuicio de la posible implicación de otros órganos 
en el marco de esta directiva. 
El Instituto de las Mujeres necesita fortalecer sus recursos, sus herramientas y sus procedimien-
tos para garantizar la ejecución del PEIEMH (2023-2027) y su capacidad de coordinación, evalua-110ción y seguimiento de las políticas públicas de igualdad en la Administración General del Estado. 
Además, tiene que erigirse en referencia de producción de conocimiento así como de diseño de 
políticas públicas feministas, a través de la ampliación y el fortalecimiento de la colaboración con 
el ámbito universitario y los estudios de posgrado de género y feministas, la colaboración con 
otras Administraciones (organismos de igualdad autonómicos, la Federación Española de Munici-
pios y Provincias) y con el movimiento feminista, así como profundizando su plan de estudios y su 
programas de becas. 
Se tomarán medidas para fortalecer tanto el Observatorio de Igualdad, dependiente del Instituto de 
las Mujeres, como el Observatorio Estatal de Violencia sobre la Mujer.
Por otra parte, con el objetivo de dar cumplimiento efectivo a la Ley 15/2022 Integral para la Igual-
dad de Trato y la No Discriminación, del 12 de julio, se procederá a la creación de la Autoridad 
Independiente para la Igualdad de Trato, y se tomarán medidas para avanzar en la formación del 
personal de la Administración en la aplicación de la ley y en el fortalecimiento de los mecanismos de 
protección de las víctimas y de sanción de las conductas discriminatorias cuando estas se produz-
can en el ámbito de actuación de las distintas Administraciones públicas.
Se regulará la figura del agente de igualdad y se creará un plan para incorporar las unidades de 
igualdad a la estructura de todas las Administraciones públicas del Estado, autonómicas y locales.
También se reforzarán las políticas de evaluación a través del diseño de nuevos indicadores, entre 
otras actuaciones.
Por último, se fortalecerá la relación con las organizaciones feministas, revisando el Consejo de 
Participación de las Mujeres para adaptarlo a las nuevas realidades y estableciendo otros cauces de 
participación, previa consulta con dichas organizaciones y en línea con lo planteado en el III Plan Es-
tratégico para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres 2022-2025.
15. Impacto de la Constitución en los derechos de las mujeres. Se evaluará el impacto que tiene la 
Constitución española sobre la garantía de los derechos de las mujeres con el objetivo de darle visi-
bilidad en el marco constitucional. 
16. Mujeres, transición ecológica y cambio climático. Las mujeres sufren de forma desproporcio-
nada los efectos del cambio climático. Se ahondará en la integración de la perspectiva de género en 
la formulación, implementación y monitoreo de las políticas relacionadas con la transición ecológica 
y con el cambio climático; se deberá contar con las mujeres como agentes de cambio, incremen-
tando especialmente su presencia en los puestos relacionados con esta materia que impliquen 
toma de decisiones.
Se fomentará la participación de la mujer en los ya citados estudios STEM y en profesiones próximas 
al sector de la transformación ecológica y energética por medio de campañas de difusión y de res-
puestas que alcancen a las mujeres y a las niñas.
Se promoverá la inversión en el desarrollo de talentos femeninos mediante el fomento de las ayudas 
en I+D+I. En esta línea, también se desarrollarán más programas de capacitación en el sector dirigi-
dos a profesionalizar a las mujeres como agentes de cambio en la transición ecológica y la justicia 
climática. 
17 . Agenda feminista frente a la extrema derecha. Nos encontramos en un momento delicado para 
los avances en igualdad. Es un hecho que se han producido retrocesos tanto dentro como fuera de 
la Unión Europea. La negación de la violencia contra las mujeres, la introducción del pin parental o la 
eliminación de parte de la arquitectura institucional son algunos ejemplos. 
Nos comprometemos a lanzar campañas de sensibilización y otras medidas para frenar los discur -
sos contrarios a los derechos de las mujeres, que se refieren a la igualdad y a la perspectiva de gé-
nero como «ideología de género».
18. Trabajar por una Europa feminista. La Unión Europea es un actor imprescindible para avanzar 
hacia la igualdad tanto dentro como fuera de la Unión. Contamos con herramientas de indudable 111valor, pero hay que seguir trabajando para continuar por esa senda y evitar retrocesos ya visibles en 
algunos Estados miembros, transponiendo de manera ambiciosa las directivas actuales y apoyando 
las propuestas que serán negociadas próximamente durante la presidencia española, como la lucha 
contra la violencia contra las mujeres o la prevención y la lucha contra la trata de seres humanos y 
por la protección de las víctimas.
Dado que se hace una apuesta decidida por el fortalecimiento de la perspectiva de género en el 
contexto de la Unión Europea, y considerando el papel del Consejo como colegislador, creemos 
que, entre las formaciones, ha de figurar una específica sobre igualdad de género.
Además, entendemos que en ciertas áreas es necesaria una reforma de los tratados así como de la 
Carta de derechos fundamentales de la UE, con el objetivo de lograr cambios que sean sostenidos 
en el tiempo, especialmente para abordar todas las formas de violencia en contra de las mujeres, 
la protección de los derechos sexuales y reproductivos o el desarrollo de la Estrategia Europea de 
Cuidados.
Apoyamos también la integración del pilar social europeo dentro de los tratados y el desarrollo de 
medidas para hacer efectivos los principios 2 y 3 del mismo. 
3.1.2. Derechos y libertades LGTBI+
Para Sumar, es una prioridad dar cumplimiento efectivo a las disposiciones contenidas en la Ley 
4/2023 para la Igualdad Real y Efectiva de las Personas Trans y para la Garantía de los Derechos de las 
Personas LGTBI+, del 28 de febrero. Con este objetivo, se propondrán políticas públicas (incluyendo 
planes estratégicos) para su desarrollo, y se establecerá un proceso de evaluación continua que nos 
permita conocer sus efectos y adaptar las políticas públicas a las necesidades de las personas LGT -
BI+. Para ello, será fundamental hacer efectivo el artículo 7 de la ley sobre estadísticas y estudios. 
Además, se acelerará la puesta en marcha de las siguientes medidas:
1. lmpulso de un pacto de Estado contra los discursos de odio dirigido a:
-Concienciar y sensibilizar a fin de lograr un consenso social y político de repulsa de los mismos.
-Proteger a aquellos grupos que se encuentren en situación de vulnerabilidad como consecuencia 
de estos discursos, como el colectivo LGTBI+, las personas gitanas, las personas migrantes, las per -
sonas racializadas, las personas sin hogar, las personas con VIH, las personas con discapacidad o las 
mujeres.
-Buscar sinergias por la diversidad entre ellos y los movimientos sociales en los que se enmarcan, 
como el feminista. 
-Facilitar información a las víctimas sobre sus derechos y sobre las herramientas que tienen para 
defenderse del odio.
2. Erradicación del odio y la discriminación LGTBI+fóbica.
-Ahondar en la formación específica de la Administración de Justicia y de las Fuerzas y Cuerpos de 
Seguridad y en la derivación y la atención a las víctimas en línea con lo previsto en el II Plan de Ac-
ción de lucha contra los delitos de odio.
-Revisar los protocolos de detección de delitos de odio, para mejorar la identificación de estos.
3. Apoyo a las víctimas y supervivientes de la discriminación y la violencia. Partiendo del marco de 
la Ley 4/2023, se creará una red de recursos de acogida y alojamiento, medios jurídicos, asisten-
ciales, psicológicos y de orientación al empleo para las víctimas de la violencia LGTBI+fóbica y se 
establecerán mecanismos de coordinación con los otros servicios que estén en contacto con las 
víctimas.1124. Educación y formación en la diversidad. Proponemos integrar, en el marco de la ya mencionada 
educación sexoafectiva, la diversidad como factor transversal; planes de formación para su correc-
ta implementación; el nombramiento de personas o de unidades responsables de promover y ga-
rantizar el respeto a la diversidad sexo-genérica en todos los niveles educativos; así como planes de 
formación para el funcionariado. 
En el ámbito universitario, se promoverán posgrados específicos de género y diversidad LGTBI+ en 
coordinación con las universidades y se incorporará la perspectiva de género y sexoafectiva en los 
másteres de habilitación docente para educación primaria y secundaria.
5. Políticas de empleo y lucha contra la marginalidad.
• Implantar los planes de igualdad LGTBI+ en el ámbito del empleo y crear políticas activas de 
inserción laboral para prevenir el riesgo de exclusión social por diversidad sexual o de género, 
así como para apoyar a quienes ya se encuentran en situación de exclusión social. Se prestará 
especial atención a las políticas de inserción laboral específicas para mujeres trans, especial-
mente afectadas por el desempleo.
• Reconocer la LGTBI+fobia como causa de riesgo psicosocial en el empleo. 
• Garantizar que el trabajo sea un espacio libre de acoso o discriminación por orientación se-
xual, expresión o identidad de género y características sexuales, en conexión con otras formas 
de violencia y acoso en el ámbito del trabajo, como las que sufren las mujeres.
6. Protección del derecho a la salud. Protocolos sanitarios específicos. Es necesario asegurar en 
todo el territorio la implantación de protocolos sanitarios específicos dirigidos a cubrir las necesi-
dades del colectivo LGTBI+ y garantizar su atención sociosanitaria, de forma que se evite cualquier 
forma de violencia y discriminación por razón de género; garantizar el pleno acceso a todas las 
técnicas de reproducción asistida en el sistema público, así como el acceso a tratamientos com-
pletos de atención a la identidad de género. Realizar planes estatales de prevención y tratamiento 
de las cuestiones de salud que puedan afectar de manera específica al colectivo como el VIH, ITS, 
chemsex o la salud mental de las personas LGTBI+, considerando la especificidad de un colectivo 
que se ha visto expuesto a décadas de estigmatización, violencias verbales, físicas, emocionales y 
a la exclusión social. Se apostará por la formación de los profesionales en atención a la diversidad 
como factor transversal en el ámbito sanitario. Debemos conseguir la completa erradicación de las 
mal llamadas «terapias de conversión», tal y como se establece en la Ley 4/2023, así como de los 
planteamientos pseudoterapéuticos que estigmatizan y clasifican como trastornos o enfermedades 
la atracción afectivo-sexual no normativa (por ejemplo, la bisexualidad, la asexualidad) y las identi-
dades de género (como las personas trans y no binarias).
7 . Infancia, juventud, vejez. Políticas para una vida con pleno desarrollo de la personalidad. Para 
abordar el tratamiento del colectivo LGTBI+ en su curso vital completo, es preciso asegurar a los 
y las menores y jóvenes el derecho a una infancia segura y en libertad, con independencia de su 
orientación sexual, su identidad, su expresión de género o sus características sexuales. Y es nece-
sario asegurar también las condiciones para un envejecimiento activo y participativo, por medio de 
políticas asistenciales (centros de día y residencias, sin infantilización o vuelta al armario) que con-
templen la diversidad, así como adaptar la asistencia gerontológica a las particularidades de cada 
persona, haciendo hincapié en la formación de los y las profesionales en contacto directo con las 
personas mayores. 
8. Pobreza, exilio y habitabilidad. Reconocemos que la orientación afectivo-sexual, la expresión y 
la identidad de género, la diversidad corporal o las manifestaciones de diversidad sexo-genérica 
son todavía factores de vulnerabilidad social, por cuanto se demuestra que provocan en muchas 
personas el abandono temprano de la educación; la expulsión del hogar; la migración forzosa 
desde los países que criminalizan o aplican una violencia estructural; y dificultades en el acceso 
al empleo, o el éxodo de las zonas rurales a las ciudades. Ser LGTBI+ es, para muchas personas, 
causa de pobreza, exclusión y sinhogarismo, lo que requiere de una respuesta pública dirigida 
tanto a la protección y el reconocimiento de la diversidad como a asegurar una retribución justa y 
el acceso a los recursos habitacionales disponibles, a la vivienda pública y a un empleo digno. 1139. Familias diversas pero iguales en derechos. Favorecer el reconocimiento, el respeto y el trato le-
gal y social en condiciones de igualdad de los diversos modelos de familia y convivencia que ya son 
una realidad para muchas familias LGTBI+. 
Avanzar hacia el reconocimiento de la multiparentalidad, para que los menores de edad que crecen 
en familias reconstituidas estén protegidos legalmente. Facilitaremos los reconocimientos registra-
les y evaluaremos la posibilidad de adoptar, acoger y tutelar a menores por parte de un núcleo de 
más de dos personas. 
Examinar el concepto jurídico de «familia» para que incorpore otros tipos de relaciones no reco-
gidas en la noción de matrimonio (convivientes, cuidadores y cuidadoras). Trabajar para que sean 
legalmente posibles las paternidades y maternidades diversas.
Mejorar los procesos de adopción, haciéndolos más ágiles y homogéneos en todas las comunida-
des autónomas. Asimismo, mejoraremos y agilizaremos las resoluciones de patria potestad de la 
infancia en situación de acogimiento hacia las familias de acogida.
Trabajar para asegurar la libre movilidad de las familias LGTBI+ en la Unión Europea manteniendo los 
mismos derechos que tienen en España. Prestaremos especial atención a la creación de un certifi-
cado de filiación europeo.
10. Cultura, innovación e investigación. Combatir la LGTBI+fobia como estigma interiorizado y la 
asunción de modelos tóxicos a través de medidas de sensibilización y de la formación en todos los 
ámbitos. Incentivar, mediante convocatorias y financiación estatal, políticas transculturales que se 
desarrollen en exposiciones, festivales, medios audiovisuales, canales de comunicación y redes so-
ciales, a fin de sensibilizar y visibilizar de forma positiva la diversidad LGTBI+.
Potenciar la investigación básica y aplicada para crear conocimiento que contribuya a la transfor -
mación y a la mejora de la calidad de las condiciones de vida de las personas LGTBI+ y de sus fami-
lias.
Promover imaginarios y referentes culturales que expongan la diversidad sexual y erradiquen los 
modelos de hostilidad y exclusión generados por la sociedad patriarcal. 
Financiar proyectos culturales que visibilicen a las personas LGTBI+ y permitan crear referentes y 
modelos de identidad diversos.
11. Personas LGTBI+ refugiadas y migrantes. Priorizar el cumplimiento del artículo 50 de la ley para 
que se emita la documentación de personas migrantes de acuerdo con su identidad de género, 
permitiendo el cambio de nombre y de la mención del sexo en su documentación.
Impulsar campañas de incidencia que permitan que las personas LGTBI+ refugiadas y migrantes 
conozcan sus derechos, así como revisar y mejorar las medidas relacionadas con el trámite, la aten-
ción, la acogida, el estudio y la resolución de las solicitudes de protección internacional de aquellas 
personas que sufran persecución en sus países de origen o en países de tránsito por su orientación 
sexual o su identidad de género.
12. Más allá de la Ley 4/2023. Medidas para prevenir y atajar de manera específica la violencia intra-
género, aquella que se produce en el seno de parejas del mismo género, y para otorgar derechos y 
protección a sus víctimas.1143.2. DEMOCRACIA DE CALIDAD
3.2.1. Democratización y sociedad civil
En tiempos complejos, la democracia es la respuesta. Apostar por la democracia implica mejorar 
nuestra inteligencia colectiva y nuestra capacidad para transformar la realidad. Sin embargo, vivi-
mos tiempos de crisis y desconfianza democrática que nos obligan a revisarla y profundizar en ella. 
Necesitamos una democracia revitalizada, un nuevo contrato democrático capaz de incorporar to-
das las voces de una sociedad diversa, de recuperar la confianza en las instituciones públicas y de 
situar el diálogo en el centro de las decisiones políticas. 
Proponer medidas concretas para ensanchar y mejorar la calidad de nuestra democracia no es 
sencillo, pues se trata de modificar las reglas del juego y, sobre todo, las prácticas y los comporta-
mientos de los múltiples actores sociales y políticos. En cualquier caso, proponemos seis líneas de 
acción:
1. Democratización de las instituciones públicas: refuerzo de la cultura del diálogo. Nuestras insti-
tuciones responden a un diseño democrático heredado del siglo pasado, de manera que hemos de 
adaptarlas a los requisitos del nuevo milenio. En este sentido, en primer lugar, valoraremos la opor -
tunidad de impulsar algunas iniciativas normativas —como una ley de participación ciudadana, la 
revisión de la ILP , la actualización de la LOREG o la ampliación del número de diputados y diputadas 
para mejorar su capacidad de representación—, siempre contando con una comisión que valore sus 
contenidos y anclaje constitucional.
Con todo, el centro de atención lo situaremos en la incorporación del diálogo en nuestras institu-
ciones públicas. Abogamos por una democracia deliberativa, basada en la cultura del diálogo y que, 
a nivel institucional, implique acciones como la celebración de debates parlamentarios sobre retos a 
medio y largo plazo o la apertura de las instituciones a las propuestas de la ciudadanía.
2. Democratización de las políticas públicas: incorporación de la inteligencia colectiva. Más allá de 
las instituciones, la democracia debe impregnar las políticas públicas, especialmente en sus fases 
de diseño y de toma de decisiones. Para ello, proponemos que la tramitación de iniciativas legislati-
vas y el diseño de planes y programas cuenten con el acompañamiento de un proceso participativo.
A fin de esto, contaremos con guías y normativas, así como de un conjunto de metodologías que se 
aplicarían en función de cada caso. Entre ellas destacaríamos los procesos deliberativos, las asam-
bleas ciudadanas, las consultas cívicas y las plataformas participativas. En relación al último instru-
mento: proponemos la creación de una plataforma electrónica nacional de participación ciudadana 
integral que permita deliberar, formular propuestas e interpelar a los cargos electos. 
3. Fortalecimiento de la sociedad civil: la comunidad frente al individualismo. La democracia nos 
insta a superar el individualismo predominante y a reforzar nuestro sentido de comunidad. Propo-
nemos, pues, diversas medidas para articular y reforzar la sociedad civil, como destinar recursos a 
fomentar el asociacionismo, contribuir a la formación interna de las entidades, potenciar su pre-
sencia en los diversos entes de representación y establecer vías de comunicación estables con las 
instituciones. 
También proponemos la creación de Observatorios Ciudadanos destinados a favorecer el segui-
miento y el control de las actividades políticas por parte de la ciudadanía. Su objetivo será favorecer 
el empoderamiento de la sociedad civil y mejorar la legitimidad de la acción política.
4. La ciudadanía es el pilar de la democracia: educación, educación y educación. El ingrediente 
principal para el buen funcionamiento de la democracia es contar con una ciudadanía virtuosa; es 115decir, con ciudadanos y ciudadanas capaces de entender y formar parte del debate público sobre 
nuestro destino compartido. Por ello, siempre se ha puesto tanto énfasis en la relación entre educa-
ción y democracia.
Proponemos, pues, fomentar la formación democrática en las diferentes etapas educativas (de la 
escuela a la Universidad); así como una campaña comunicativa sobre los valores de la democracia y 
su importancia a la hora de afrontar los retos actuales. Es importante mostrar que la mejor forma de 
abordar problemas como el cambio climático, la pobreza o la salud es a través del diálogo demo-
crático.
5. Por la libertad de expresión, contra el uso fraudulento de la información. La libertad de expresión 
y de comunicación son pilares de la democracia, de manera que necesitamos potenciar la primera 
y proteger la segunda de usos fraudulentos. En este sentido, proponemos una regulación soft; es 
decir, promover un debate público que culmine en códigos de buenas prácticas y compromisos de 
las partes.
También nos parece imprescindible explorar algunas vías normativas concretas, como una ley orgá-
nica sobre el derecho a dar y recibir información veraz o la reforma del derecho de rectificación de 
las informaciones falsas. Y , como hemos de proteger la libertad de expresión, deberemos revisar los 
delitos de opinión y de odio, así como modificar o, en su caso, derogar parcialmente la ley de segu-
ridad ciudadana. Finalmente, resulta ineludible abordar la regulación y el control democrático sobre 
el uso de datos masivos, el control público de algoritmos y la imparable introducción de la IA.
6. Atreverse a aprender y a innovar. Las instituciones públicas se caracterizan por su estabilidad, de 
manera que ofrecen fuertes resistencias al cambio. En un contexto tan cambiante e incierto como 
el actual, necesitamos superar estas inercias y buscar formas de innovación democrática. Sabemos 
que para innovar hemos de generar espacios abiertos que permitan aprender tanto de los éxitos 
como de los errores.
Así pues, proponemos fomentar la creación de Espacios de Innovación Democrática, que podrán 
ubicarse en los diversos niveles locales, autonómicos y estatales de la Administración. Se estimulará 
su funcionamiento y se analizarán los resultados para favorecer la transmisión del aprendizaje y las 
experiencias compartidas.
3.2.2. Administración y buen gobierno
La Administración pública ha sido objeto de críticas y origen de frustraciones desde hace décadas. 
Una insatisfacción permanente que no hemos sabido revertir y que condiciona la percepción de la 
ciudadanía acerca de las actuaciones gubernamentales. Las resistencias son mayúsculas, al tiempo 
que se trata de un ámbito poco agradecido en términos de resultados a corto plazo.
Sin embargo, la administración es la herramienta del gobierno y de ella dependen los servicios que 
recibe la ciudadanía y su capacidad para diseñar e implementar políticas públicas. Una herramienta 
pensada para la sociedad del siglo XX (quizá del XIX) y que ya no requiere únicamente de ajustes y 
reformas, sino que necesita una auténtica transformación. Las acciones que siguen son nuestras 
propuestas para abordar esta transformación:
1. Un discurso, un plan, una política. De entrada, lo que necesitamos es apostar con decisión por la 
Administración pública, creer en ella y poner en valor su indispensable contribución al crecimiento 
y al bienestar de nuestra sociedad. Un discurso que defienda sin ambigüedades la Administración 
pública y que la dote de sentido, de propósito colectivo.
A partir de aquí, hemos de diseñar un plan, una política de transformación administrativa, sabiendo, 
además, que trascenderá los límites de una legislatura. Es decir, apostamos y lo hacemos con un 116plan fijado en el medio y largo plazo. Un plan que debería incorporar las acciones que presentamos 
a continuación.
2. Personas, personas y más personas. Situar a las personas en el centro de la transformación de la 
Administración pública es, probablemente, la piedra angular de nuestra propuesta. Y al usar el tér -
mino personas nos referimos tanto a la ciudadanía como al conjunto de los empleados públicos.
Nuestra guía debe ser una Administración centrada en las personas y, por lo tanto, que garantice 
tanto el respeto a su diversidad como la inclusión de todas sus situaciones y todas sus voces. Para 
ello deberemos diseñar mecanismos de escucha y de cuidado, esforzarnos en hacer una Adminis-
tración inteligible e incorporar a la ciudadanía en experiencias de cogestión y cocreación de servi-
cios públicos.
Además, lejos de las críticas tradicionales, afirmamos que el principal activo de la Administración 
pública son las personas que trabajan en ella y que, por lo tanto, especialmente en un momento de 
relevo generacional, deberemos poner mucho empeño en las políticas de recursos humanos: redi-
mensionar las plantillas y definir nuevos perfiles y mecanismos de selección y de captación de talen-
to (especialmente entre los jóvenes). 
3. Capacidad institucional: trabajar mejor y con más recursos. Tras un largo periodo de recortes y 
cambios, nuestra Administración pública se encuentra muy debilitada. Hemos de revertir esta situa-
ción y reforzar nuestra capacidad institucional. Dotar a nuestras instituciones de solidez pasa por 
simplificar los procesos, insistir en las medidas de transparencia, incorporar mecanismos de pre-
vención de la corrupción (buzón anónimo para las personas denunciantes) y, sobre todo, reconocer 
que nuestra Administración necesita más recursos. El mantra del «hacer más con menos» ha resul-
tado un simple lema. No podemos caer en el mito de la sobredimensión administrativa, sobre todo 
si creemos en ella y le reservamos un papel importante en la construcción de nuestra sociedad.
Favoreceremos el teletrabajo o el trabajo a distancia en los puestos de la Administración que sean 
compatibles, junto con los medios técnicos necesarios para su correcto desarrollo.
Proponemos derogar la Ley de Racionalización de la Administración Pública y, de esta forma, supri-
mir la prioridad que hoy se otorga al pago de la deuda pública. 
4. Capacidad relacional: tejer redes y operar desde la colaboración. La complejidad de los pro-
blemas a tratar desde la Administración pública nos obliga a cruzar fronteras y a trabajar desde las 
intersecciones. Se requieren, pues, nuevas capacidades relacionales para poder articular espacios 
de colaboración entre diferentes niveles administrativos (Gobierno multinivel), entre diferentes de-
partamentos (transversalidad) y con los múltiples agentes de la sociedad civil (participación).
Proponemos pues la creación de redes, de ecosistemas que —cada uno en su ámbito— sean ca-
paces de abordar desde la colaboración y la confianza los principales retos ambientales, sociales y 
económicos del país. Articular estas redes implica un cambio en las formas de conformar las políti-
cas públicas.
5. Capacidad de anticipación y de evaluación: mirar el futuro y saber lo que avanzamos. Las Admi-
nistraciones públicas no pueden limitarse al día a día, a las inercias de la cotidianeidad. En este sen-
tido, por un lado, debemos promover visiones estratégicas que nos permitan anticipar el futuro. 
Por otro lado, resulta imprescindible promover una cultura de la evaluación y herramientas para 
llevarla a cabo. Partiendo de experiencias pasadas, y del nuevo marco que ofrece la reciente 
Ley 27 /2022, proponemos profundizar en el desarrollo de la evaluación de los resultados del 
sector público con un diseño institucional adecuado a partir de una agencia de evaluación de 
políticas públicas capaz de impulsar un trabajo que no solo genere aprendizaje interno, sino 
que, de cara al exterior, favorezca la rendición de cuentas y la legitimidad de las intervenciones 
públicas.1176. Liderazgo: politización y función directiva profesional. La transformación de la Administración 
no es sencilla y requiere de un fuerte compromiso por parte tanto del liderazgo político como de la 
función directiva profesional. Un liderazgo también renovado, pero fuertemente comprometido con 
los propósitos de cambiar las dinámicas de funcionamiento de las instituciones públicas.
Por un lado, se requiere un compromiso explícito desde la cúpula del Gobierno y un encargo políti-
co, claro y potente, al responsable de la transformación administrativa. Este liderazgo político debe 
combinar mucha fuerza para imponerse en un entorno repleto de resistencias y mucha sensibilidad, 
pues no se trata de un liderazgo vertical, sino de un liderazgo que escucha y articula. Por otro lado, 
deberemos poner en marcha un proyecto de dirección pública profesional, con nuevos perfiles y 
habilidades adecuadas a la Administración que se pretende construir. 
Finalmente, impulsaremos políticas de integridad y de rendición de cuentas, asegurando así el com-
portamiento ético y responsable de los cargos públicos y los profesionales de la Administración. 
7 . Innovación, digitalización y gestión del conocimiento. Como tantos otros ámbitos, la transfor -
mación de la Administración pública reclama disponer de espacios innovadores, así como promover 
una gestión de los datos y del conocimiento. En este sentido, proponemos impulsar tanto los Labo-
ratorios de Innovación Pública como una agencia pública para la transición digital destinada a im-
pulsar y controlar la introducción del análisis de datos masivos, los procesos de digitalización y los 
riesgos de exclusión que generan el uso de algoritmos en la toma de decisiones o la llegada de la IA 
a la Administración pública. En términos más generales, hemos de garantizar una transición digital 
transparente y con criterios democráticos y de justicia.
En el marco de la agencia para la transición digital, se proponen actuaciones diversas, como pro-
mover una pacto nacional de innovación tecnológica, impulsar un ecosistema de plataformas pú-
blico-comunitarias, garantizar el derecho a la propiedad común de los datos, crear infraestructuras 
tecnológicas nacionales y europeas soberanas, asegurar la toma democrática de decisiones en 
torno al desarrollo tecnológico, generar una red de equipamientos para la inclusión digital, impulsar 
programas de alfabetización digital promovidos por la Administración pública, implementar medi-
das para combatir la brecha digital o un plan de igualdad digital para la promoción de una digitaliza-
ción feminista.
3.2.3. Modelo territorial
El Estado de las autonomías ha sido una fórmula abierta para articular las diferentes realidades polí-
ticas y sociales bajo un mismo paraguas institucional. Aunque el modelo actual se diseñó desde una 
perspectiva centralista, se han consolidado las Administraciones autonómicas, se han generado 
subsistemas políticos diferenciados y, quizá de forma incompleta, se han abierto esferas públicas 
con identidades regionales o nacionales.
Tras esta evolución, hoy llena de tensiones, se requiere una transformación del modelo territorial 
en la que inscribir políticamente la gestión, las políticas públicas y las instituciones que sustentan 
nuestra democracia. Se trata de un proyecto político a medio y largo plazo que proporcione una 
visión estratégica sobre la ordenación territorial en España. Un nuevo contrato territorial que asuma 
y articule la complejidad y la diversidad del país. Una diversidad recogida, aunque no desarrollada, 
en la CE y que debe ser incorporada como símbolo de madurez de nuestra democracia. Todo ello 
requiere de una nueva cultura política de la pluralidad y del encuentro, radicalmente diferente del 
enfrentamiento territorial y del agravio permanente que otros parecen promover.
1. Pacto territorial. España es una realidad plurinacional, un país de países, en el que todas las na-
ciones y comunidades políticas deben desarrollarse en un marco igualitario y solidario. Un estado 
que se construya valorando y dignificando su rica diversidad. El punto de partida debería ser un 
nuevo pacto territorial, reconociendo y poniendo en valor la diversidad de España, aunque dotán-
dola de un sentido solidario. Este pacto es la base de un nuevo contrato territorial para un mejor 118desarrollo de los autogobiernos y del gobierno compartido. Un pacto que sitúa en el centro la cola-
boración, el diálogo y la vocación de servicio al bienestar de la sociedad.
2. Competencias y financiación para las comunidades autónomas. Para garantizar el autogobierno 
territorial y desarrollar las políticas propias en el ámbito competencial autonómico, es necesario el 
pleno respeto de las competencias autonómicas, así como garantizar una financiación suficiente 
para las comunidades autónomas, acordando un nuevo modelo que incluya un suelo fiscal para 
prestar unos servicios públicos de calidad, ya que el actual está caducado desde 2014. Así pues, es 
necesario impulsar el desarrollo del pleno cumplimiento de los Estatutos de Autonomía, encauzar 
las reformas de aquellos que necesiten ser actualizados e impulsar de forma inmediata la reforma 
del sistema de financiación.
3. Gobierno compartido, por una auténtica gobernanza multinivel. Gobernar desde el diálogo y la 
colaboración territorial demanda también articular la presencia de las instituciones autonómicas en 
ciertos organismos estatales y en instancias de la UE. También proponemos impulsar y reforzar los 
órganos de coordinación ya existentes y promover foros ciudadanos para debatir sobre el modelo 
de España y el estado de las autonomías.
4. Reconocimiento y potenciación de los Gobiernos locales. El modelo territorial está incompleto si 
no incorporamos a los municipios. En este sentido, nuestra propuesta es nítidamente municipalista 
y reconoce su importante papel a la hora de trabajar por el bienestar de nuestra sociedad. Para ello 
aprobaremos de forma inmediata una ley de gobiernos locales y financiación local, y aseguraremos 
el reconocimiento a la capacidad y la legitimidad de los gobiernos locales para formar parte del mo-
delo de gobernanza multinivel; del mismo modo, apuntalaremos sus competencias y mejoraremos 
los recursos para desarrollarlas.
La realidad municipal española se encuentra marcada por la diversidad de un mapa con realidades 
locales muy distintas. En este sentido, promovemos desplegar dos planes específicos destinados a 
los pequeños municipios (especialmente en la llamada «España vaciada»), a los municipios rurales y 
a las áreas metropolitanas. 
 
5. Una España plurilingüe y pluricultural. Reconocimiento del plurilingüismo. Las instituciones del 
Estado deben preservar la riqueza cultural y lingüística de España, de forma coherente con nuestra 
realidad plurinacional. Por eso, es necesario que desde las administraciones públicas se preserve 
viva esta riqueza, respetando y dignificando las lenguas y culturas de las diversas naciones y territo-
rios, desde una posición de igualdad y reconocimiento mutuo de todas ellas. La pluralidad lingüís-
tica no se debe limitar a las comunidades autónomas con lengua propia, sino que su promoción y 
uso debe extenderse al conjunto de España y sus instituciones, así como al marco de la UE. El Go-
bierno debe velar por la garantía de los derechos de todos y todas las hablantes, asegurando el uso 
efectivo de las lenguas cooficiales, como se señala en los Informes del Consejo de Europa sobre el 
cumplimiento en España de la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias, con especial 
atención a su cumplimiento en la AGE y la Administración de justicia.
6. Impulso de una mesa de diálogo entre el Gobierno del Estado y la Generalitat de Catalunya. La 
relación entre el Govern de la Generalitat y el Gobierno de España ha mejorado notablemente gra-
cias a la política del diálogo, la negociación, la desjudicialización y la construcción de acuerdos im-
pulsado por ambos Gobiernos.
Es necesario reforzar los mecanismos de concertación multilateral y bilateral entre las instituciones 
de la Generalitat de Catalunya y del Estado para el pleno desarrollo del autogobierno. Un diálogo 
permanente y respetuoso basado en el reconocimiento de una gobernanza multinivel y teniendo 
como horizonte que España debe avanzar hacia el pleno reconocimiento de su carácter plurinacio-
nal.
Hay que avanzar hacia un nuevo pacto territorial entre Catalunya y el Estado alcanzado a través del 
diálogo, la negociación y el acuerdo. Un diálogo bilateral, de Gobierno a Gobierno, en la mesa de 
diálogo. Al mismo tiempo, debemos impulsar todos los espacios de negociación bilateral que reco-119ge el Estatuto de Catalunya y todos los espacios multilaterales que deben funcionar de forma regu-
lar avanzando en nuevos acuerdos. 
El acuerdo surgido de la negociación entre la Generalitat de Catalunya y el Gobierno del Estado tie-
ne que ser votado por la ciudadanía de Catalunya. Catalunya es la única comunidad que se rige por 
un Estatuto que no ha sido votado por la ciudadanía y no es fruto de un pacto entre Gobiernos, de 
manera que el nuevo pacto político entre Catalunya y el Estado debe pasar por las urnas.1203.3. UN PAÍS MÁS JUSTO
3.3.1. Un modelo de justicia
La justicia es un servicio público esencial para hacer efectivas la libertad y la igualdad de la ciuda-
danía. Un servicio mediante el que nuestros tribunales no solo cumplen un mandato constitucional, 
sino que también dan la medida de su valor para generar cohesión social, crear comunidad en tor -
no a los valores democráticos y para apelar a la ciudadanía —desde esa comunidad compartida—, 
tanto en relación con el ejercicio de sus derechos como con el cumplimiento de sus deberes en la 
construcción del bien común.
Así se garantizan, en última instancia, las libertades y los derechos, costosamente conseguidos, que 
se ven amenazados, en la práctica, por fenómenos como las condiciones abusivas de algunos con-
tratos, los problemas vinculados al medio ambiente, la salud, la vivienda, los retos en materia de li-
bertades civiles y las múltiples manifestaciones de la violencia heteropatriarcal. De la misma manera 
que su defensa requiere instrumentos normativos que hagan frente a tales retos, también los me-
dios y las estructuras organizativas a su servicio deben ser los adecuados —tanto en cantidad como 
en calidad—, para satisfacer las demandas de la ciudadanía.
Por ello, nuestras propuestas en esta materia no se limitan a la configuración de los órganos de go-
bierno de la judicatura, la selección de sus componentes, la de sus altas magistraturas, los sesgos 
de los que adolecen algunas de sus decisiones y el contenido de las leyes que las fundamentan. 
Junto a esa dimensión de la justicia como «poder», que sin duda ha de tenerse en cuenta, una fuer -
za política con proyecto de Estado debe mostrar una visión solvente de la justicia entendida como 
«servicio» y servicio público.
Se trata de construir una justicia democrática, abierta y en diálogo con todos los operadores jurídi-
cos y entidades que compartan la necesidad de hacer real el derecho fundamental a la tutela judi-
cial efectiva.
1. Impulso de una estrategia de la justicia del siglo XXI para garantizar que cumple su función 
como pilar básico de nuestra democracia y servicio público de calidad. Los principios centrales 
de nuestra democracia dependen en gran medida de la justicia: su actuación garantiza la efec-
tividad real de estos valores o la frustra de facto. La Administración de justicia es un poder del 
Estado encargado de aplicar la ley, además de un servicio público que provee a la ciudadanía, a 
las empresas, a las asociaciones y a los colectivos de un bien esencial: la resolución de disputas 
y la atribución y efectividad de los derechos. España no se puede permitir continuar con una 
Administración de Justicia colapsada e incapaz de resolver, conforme a la ley y en tiempo razo-
nable, los conflictos que se le plantean. El inadecuado funcionamiento de la justicia perjudica 
especialmente a los más vulnerables. Una Administración de Justicia eficaz es la mejor garantía 
de derechos para las personas y los sectores sociales más débiles frente a aquellos con mayor 
poder.
2. Desarrollo de forma dialogada un plan de choque inmediato en la Administración de justicia  
para eliminar sus graves deficiencias. La situación actual de la justicia es crítica. Sin perjuicio de 
su coexistencia con otras medidas a largo plazo, es inaplazable elaborar de forma inmediata y 
dialogada con los operadores jurídicos y los agentes institucionales y sociales del ámbito de la 
Administración de Justicia, un plan de choque. Este debe prever las acciones legislativas, orga-
nizativas y presupuestarias necesarias, tanto a corto como a medio plazo (la dotación temporal 
extraordinaria de medios a los órganos más necesitados, el incremento del número de jueces por 
habitante o un nuevo modelo de oficina judicial, entre otras), para mejorar la calidad del servicio 
público de Administración de Justicia y reducir el tiempo necesario para obtener una resolución 
judicial firme y ejecutada oportunamente. 121Es necesario arbitrar mecanismos que reduzcan litigios y demoras, así como abordar la realidad de 
los actos masa (grandes cadenas de actos iguales y aislados), para darles una respuesta conjunta 
que llegue a todos los afectados, incluso sin necesidad de haber litigado. Crearemos también órga-
nos de ejecución comunes a las distintas jurisdicciones, con medios no menores a los que dispone 
la Agencia Tributaria, para poner remedio a las numerosas ejecuciones dinerarias pendientes.
3. Potenciaremos los mecanismos alternativos de resolución de conflictos para descongestionar 
la justicia y avanzar hacia modelos menos adversariales de resolución. España se caracteriza por 
una elevada litigiosidad y un uso insuficiente de instancias no judiciales para resolver conflictos. Por 
tanto, facilitaremos el acceso a la mediación, a la conciliación y a otras formas alternativas de reso-
lución de conflictos (Alternative Dispute Resolution [ADR]) con respeto a los derechos de la parte 
más débil, así como con mediadores y facilitadores públicos profesionales a los que pueda acceder 
toda la ciudadanía, construyendo en el proceso una justicia que cuente con la participación ciuda-
dana, propicie la resolución pactada de sus propios conflictos y establezca las salvaguardias conve-
nientes en función de su naturaleza. Proponemos la creación de órganos públicos de conciliación 
y mediación preprocesales de proximidad, a los que se pueda acceder a través de los afectados o 
por indicación del órgano judicial competente, como herramientas para la resolución alternativa de 
conflictos muy cercanos a la ciudadanía —también en las grandes ciudades—. Estos órganos conta-
rán con personal profesional especializado en diversas materias, con medios suficientes y con fuer -
za ejecutiva de los acuerdos y mediaciones logrados sin necesidad de ulterior ratificación judicial. 
4. Mejoraremos la atención a las víctimas mediante la implantación de servicios de justicia restau-
rativa de carácter público y universal en todas las fases del proceso penal. Mejoraremos la respues-
ta dada a las víctimas, se desarrollará reglamentariamente el Estatuto de la Víctima, estableciendo 
un derecho de acceso a servicios de justicia restaurativa, para todas las víctimas que así lo soliciten, 
con la finalidad de obtener una adecuada reparación material y moral de los perjuicios derivados del 
delito. Garantizaremos la calidad de los servicios de justicia restaurativa, así como su consideración 
como servicio público. Estos servicios se financiarán de forma estable y suficiente en todo el Estado 
para que no existan territorios donde las víctimas no puedan acceder a los servicios de justicia res-
taurativa eficaces, seguros y competentes. Promoveremos las reformas procesales oportunas para 
dotar de seguridad jurídica a los resultados que se produzcan en el proceso restaurativo.
5. Dotaremos a la justicia de los medios humanos y materiales idóneos y suficientes, corrigien-
do sus defectos estructurales y funcionales. Se necesitan más medios focalizados allí donde son 
necesarios, partiendo de que un simple incremento de medios no es el remedio adecuado si no se 
acompaña de una distribución racional y finalística de los existentes y de la corrección de defectos 
tanto estructurales como funcionales. La inversión debería concentrarse en agilizar la primera ins-
tancia, donde los resultados son comparativamente más negativos, en contraste con otros países 
de la OCDE. En particular, hay que reforzar las plantillas de jueces y juezas, letradas y letrados de la 
Administración de justicia, el personal de gestión, tramitación, auxilio judicial, entre otros; así como 
de psiquiatría, medicina, psicología, trabajo social, criminología y demás. Igualmente, adoptaremos 
medidas para mejorar los servicios de traducción e interpretación. Es necesario dotar de medios y 
personal especializado de apoyo a los órganos de segunda instancia y al TS para que la eficacia de 
la justicia en una instancia no se vea frustrada en las sucesivas instancias.
También impulsaremos recursos de apoyo al servicio judicial (atención a las víctimas, ejecución pe-
nal, justicia restaurativa y terapéutica y la articulación con el espacio sociosanitario).
6. Avanzaremos hacia la digitalización de la justicia. Apostar por la informatización y ofimatización 
de la Oficina Judicial es una demanda del sector. Hay que potenciar las distintas medidas de efi-
ciencia digital contempladas en el plan Justicia 2030, asegurando no solamente los aspectos nor -
mativos del mismo, sino también la colaboración de ingenieros informáticos que permita un diseño 
adecuado y eficaz —preferentemente con código abierto— de la justicia digital, que debe ser trans-
parente y de libre acceso para la ciudadanía. Es imprescindible el despliegue de nuevas herramien-
tas tecnológicas como el expediente judicial electrónico accesible, la interoperabilidad, la utilización 
de datos para proyectar mejoras y las videoconferencias.122Sin perjuicio de las competencias autonómicas, hay que garantizar el establecimiento de pasarelas 
entre los programas informáticos de gestión de los procedimientos judiciales en las comunidades 
autónomas.
7 . Reestructuración de la oficina judicial. Necesitamos un nuevo modelo de Oficina Judicial. Debe 
pasarse del actual sistema de órganos judiciales separados a otro de actuaciones conjuntas inte-
gradas con servicios comunes a todos ellos. Desarrollaremos la Oficina Judicial basándonos en los 
principios de jerarquía, división de funciones y coordinación. Reorganizaremos los recursos actual-
mente existentes, buscando criterios de agilidad, eficacia, eficiencia, racionalización del trabajo, 
responsabilidad por la gestión, coordinación y cooperación entre Administraciones, con el desplie-
gue simultáneo de nuevas herramientas tecnológicas (expediente judicial electrónico accesible, in-
teroperabilidad y utilización de datos para proyectar mejoras, videoconferencias).
La nueva Oficina Judicial, con la esencial utilización de los medios informáticos, no debe impedir que 
los ciudadanos puedan relacionarse presencialmente con el personal judicial. 
  
8. Adaptación de la justicia a la estructura descentralizada y compuesta del Estado y asegura-
ción de la coordinación multinivel. El actual sistema constitucional distribuye las competencias en 
materia de justicia entre el Ministerio de Justicia, las comunidades autónomas con competencias 
transferidas y el CGPJ, lo que lleva al establecimiento de organismos permanentes de coordinación 
y normas para solucionar conflictos. La «cogobernanza» será potenciada, pues es la forma óptima 
de adecuar el diseño de políticas públicas en esta materia a la descentralización propia de nues-
tro modelo constitucional y resulta determinante para avanzar en el establecimiento de un nuevo 
marco de relaciones que supere las ineficiencias y disfunciones que impiden que el sistema público 
de justicia preste servicio en condiciones homogéneas y con un similar nivel de calidad en todo el 
Estado. En este ámbito debe llegarse a acuerdos en temas como la política de demarcación y planta 
judicial, así como la creación de juzgados y tribunales y delimitación de su ámbito territorial. La falta 
y deficiencia de coordinación es uno de los factores que más distorsionan el funcionamiento de los 
órganos judiciales.
Los TSJ de cada comunidad autónoma deben ser la última instancia judicial de cada comunidad, 
dejando aparte la función de unificación jurisprudencial del TS (art. 152.1 CE y los diversos Estatu-
tos de Autonomía). Reduciremos las competencias de la Audiencia Nacional (AN) al mínimo en las 
distintas materias (especialmente las penales) y suprimiremos sus competencias relativas a meno-
res y vigilancia penitenciaria, que regresarían a sus órganos naturales, para evitar la merma de las 
competencias constitucionales de los TSJ y la conversión práctica del TS en un órgano de segunda 
instancia. Debe excluirse además la competencia del TS sobre materias de ámbito no estatal o no 
superior a una comunidad autónoma.
Se debe articular la descentralización del CGPJ en determinadas materias (que no sean estricta-
mente las que el art. 122.1 CE atribuye al CGPJ), sin perjuicio de una posible vía de recurso, transfi-
riéndolas o delegándolas en Salas de Gobierno reforzadas con miembros ajenos a la carrera judicial 
o bien creando Consejos Territoriales que resuelvan con mejor conocimiento, rapidez y sensibilidad 
autonómica los problemas que afectan a cada comunidad.
9. Impulso de una Ley Orgánica sobre el derecho a la defensa. Esta Ley Orgánica del derecho de 
defensa tendrá como objeto desplegar el catálogo de derechos que asisten a toda persona, re-
gular las garantías y deberes de la asistencia jurídica, así como las garantías institucionales para su 
ejercicio a través de las instituciones que le son propias, rechazando fórmulas de privatización y re-
conociendo el derecho a la indemnidad por el ejercicio del derecho de defensa. Garantizaremos el 
suministro por parte del Estado de los medios de prueba pertinentes en los casos de evidente des-
igualdad entre las partes.
Se adelantarán las indemnizaciones a las víctimas, en especial de accidentes de trabajo, enferme-
dades profesionales y de delitos, para impedir que las demoras conlleven la reducción de sus dere-
chos.
10. Refuerzo de la justicia gratuita y el turno de oficio como servicios públicos esenciales. El de-
recho a la tutela judicial efectiva exige garantizar a las personas que no disponen de recursos 
económicos suficientes el asesoramiento, la representación procesal y la defensa de calidad por 123mandato de los artículos 119 y 24 de la Constitución. Para ello es necesario mejorar los mecanismos 
de información a la ciudadanía sobre el derecho a la asistencia jurídica gratuita y los requisitos y las 
condiciones de la prestación, así como incrementar los recursos destinados a ese servicio, ponien-
do fin a la insuficiencia y el retraso en el abono de los honorarios de los profesionales que lo prestan 
y aumentando el umbral de rentas para tener derecho a la justicia gratuita. Se invertirá en una mayor 
remuneración para la asistencia jurídica gratuita con el objetivo de dignificar y compensar el servicio 
público prestado por abogadas y abogados. Simplificaremos y agilizaremos el procedimiento para 
reconocer el derecho a la asistencia jurídica gratuita. Se proporcionará asesoramiento jurídico gra-
tuito previo a la vía judicial y se facilitará la elección y el cambio de profesionales de oficio. Mejora-
remos, en colaboración con los colegios profesionales, el sistema del turno de oficio y las garantías 
para la organización, el funcionamiento y cobro de honorarios. Se adoptarán medidas para mejorar 
la calidad del servicio prestado, entre otras cosas, potenciando la formación especializada y esta-
bleciendo mecanismos eficaces de evaluación y satisfacción del servicio público recibido. Garanti-
zaremos que la Administración de Justicia colabore correctamente en el sistema de designación de 
oficio de modo que se respete y facilite la labor de los profesionales en la Administración de Justicia. 
11. Propondremos un nuevo modelo de acceso, formación, especialización y promoción de jueces 
y fiscales. Nos comprometemos a proponer una reforma de los sistemas de acceso a las carreras 
profesionales relacionadas con la justicia, con la creación de un centro de altos estudios de ca-
rácter público, propiciando modalidades de pruebas y criterios de selección que, sin merma de su 
carácter rigurosamente objetivo, prioricen la madurez intelectual y cultural, la adquisición de cono-
cimientos jurídicos y la capacidad argumentativa frente al acopio memorístico de conocimientos, 
estableciendo un periodo transitorio para la adaptación de los actuales opositores. Los estudiantes 
admitidos durante el periodo de estudios y prácticas, tras cuya superación adquirirían la correspon-
diente titularidad, recibirán la retribución correspondiente para garantizar la igualdad. En este nuevo 
modelo de acceso se reforzarán las materias de igualdad de género, derechos humanos y respeto 
hacia las minorías. Se incidirá en las aptitudes para la toma de decisiones y en el conocimiento de 
la trascendencia que pueden tener en el entorno social al que van dirigidas, en la motivación y en el 
ejemplar trato que se dispense a todos los intervinientes. 
Estableceremos un sistema de becas públicas, ayudas y compensaciones para preparar el acceso 
al empleo público en la justicia para garantizar que ninguna persona quede excluida del acceso por 
motivos socioeconómicos. Asimismo, se favorecerá el acceso de las minorías a la carrera judicial y 
fiscal.
Además, se establecerán formas especiales de acceso a las carreras judicial y fiscal, tercer y cuarto 
turno, para profesiones jurídicas y universitarias y para determinados colectivos (letrados y letradas 
Administraciones de Justicia, así como personal judicial y fiscal sustituto).
12. Incorporaremos de manera integral la perspectiva de género interseccional y otras perspec-
tivas que sirvan tanto para visibilizar como para reconocer las necesidades de colectivos margi-
nalizados y luchar contra todo sesgo o discriminación en la carrera Fiscal y Judicial y el resto del 
personal judicial. Vivimos en un país profundamente desigual en el que diversas identidades (géne-
ro, clase social, etnia, nacionalidad, edad, discapacidades, etcétera) interaccionan entre sí y crean 
situaciones de especial vulnerabilidad. Estas desigualdades podrían suponer un sesgo o un trato 
diferencial hacia la ciudadanía por parte de la justicia o afectar negativamente a la progresión pro-
fesional dentro del sistema de justicia. Para combatir el pernicioso efecto de estas desigualdades 
adoptaremos un plan integral que identifique medidas destinadas a atajar estos problemas. Garan-
tizaremos la formación continua de las personas integrantes de la carrera judicial y del Ministerio 
Fiscal, así como la del personal judicial, en materia de no discriminación e igualdad y, en particular, 
en lo que respecta al enjuiciamiento con perspectiva de género, infancia y adolescencia, a la lucha 
contra la violencia contra la mujer en todas sus formas y a la utilización del lenguaje inclusivo.
Se promoverá la participación igualitaria de todos los miembros de la carrera judicial y fiscal, muje-
res y hombres, en las actividades de formación en las labores de coordinación, dirección, docencia 
y en la asistencia como participantes. 124Integraremos la perspectiva de género en toda la política de prevención de riesgos laborales, velan-
do por el establecimiento y cumplimiento adecuado de medidas efectivas de protección frente a 
todas las formas de acoso y violencia en la carrera judicial y fiscal, abordando las medidas necesa-
rias para la adaptación del ejercicio de la actividad jurisdiccional a la edad de las personas llamadas 
a ejercerla.
Se garantizará la paridad de hombres y mujeres en el Tribunal Constitucional, el Tribunal Supremo y 
otros órganos colegiados o técnicos, promoviendo acciones positivas para el acceso de las mujeres 
a las presidencias de Sala y a los cargos de la Fiscalía.
Adoptaremos medidas para que nadie pueda sufrir consecuencias negativas derivadas de las labo-
res de cuidado de atención a la familia y personas dependientes en el acceso a cargos de nombra-
miento discrecional al que se refiere el artículo 326.2 de la LOPJ.
13. Negociaremos con los agentes sociales la situación laboral y profesional de quienes trabajan 
en la administración de justicia en orden a mejorar sus condiciones y ordenación. Es necesaria una 
reformulación dialogada de la situación profesional del personal con aprovechamiento racional de 
conocimientos y clara distribución competencial sin rigideces, estableciendo las compensaciones 
procedentes, la especialización por materias, la adaptación a las formas de gestión derivadas de 
la aparición de múltiples desarrollos informáticos, repensando la actual estructura por categorías, 
la formación continuada y especializada sobre competencias y las habilidades relacionadas con su 
puesto de trabajo, la vinculación del plan de carrera profesional a los planes de formación y el dise-
ño de una política retributiva objetivada que permita reconocer una mayor o mejor dedicación o un 
mejor perfil. En general, se trata de articular fórmulas para lograr la «motivación» como servidores 
públicos y para conseguir que el trabajo, cuidadoso en el trato ciudadano, de calidad y en tiempo 
adecuado, sea reconocido a efectos retributivos y de promoción.
Se reducirán al máximo las suplencias e interinidades, con necesaria y previa formación y la valo-
ración a efectos de consolidación y acceso definitivo. Para los letrados y las letradas de la Admi-
nistración de Justicia se efectuará una atribución funcional concretada legalmente y acorde con 
sus conocimientos jurídicos especializados, dando prevalencia a su actuación como directores del 
proceso respecto, en su caso, a su posible función como gestores de la Oficina Judicial. En especial 
procuraremos, de forma dialogada, el reconocimiento profesional y retributivo de las funciones que 
efectivamente realicen todos los demás cuerpos funcionariales, destacando su profesionalidad y 
su papel determinante en el adecuado funcionamiento de la justicia. Insistiremos en su especiali-
zación, profundizaremos en su función como gestores de la oficina judicial y delimitaremos, en su 
caso, claramente sus funciones respecto de los letrados y las letradas de la Administración de Justi-
cia.
14. Articulación de un Ministerio Fiscal activo en la defensa del interés social promoviendo ante 
los tribunales el interés de lo público y la defensa de los derechos de los ciudadanos. El Ministerio 
Fiscal, al tener el mandato constitucional de, entre otros, promover la acción de la justicia en de-
fensa de la legalidad, de los derechos de los ciudadanos y del interés público tutelado por la ley, 
y procurar ante estos la satisfacción del interés social, propugnamos que deben establecerse, no 
solo fórmulas de nombramiento que garanticen el prestigio e independencia del Fiscal General, sino 
que aseguren una interpretación constitucional del interés público y del interés social en el marco 
de una actuación de la institución proactiva en defensa de los derechos de los ciudadanos cuyo 
control propondremos que se lleve a cabo por el Parlamento, dotándolo de medios suficientes para 
cumplir adecuadamente con tales funciones (que ahora no logra efectuar en las distintas jurisdic-
ciones).
15. Configuración de la función que ejercen los profesionales independientes (abogados/as, gra-
duados/as sociales y procuradores/as) como esencial para lograr una justicia constitucional, sien-
do garantía para el ciudadano, pero también para todo el sistema judicial. La «justicia» se produce 
en equipo, todos los intervinientes deben estar coordinados y motivados en aras de lograr una jus-
ticia constitucional y ser conscientes de que las deficiencias de unos inciden en las actuaciones de 
los demás y que todos son corresponsables de su funcionamiento adecuado.12516. Reconoceremos la responsabilidad del Estado por funcionamiento anormal de la justicia y por 
error judicial y la exigencia indemnizatoria a cargo del Estado (art. 121 CE). Del funcionamiento 
anormal de la justicia derivan vulneraciones de derechos fundamentales. La obligación del Estado 
de reparar las consecuencias del funcionamiento anormal de la justicia debe ser realmente exigible 
y debe dar lugar a la correspondiente responsabilidad indemnizatoria.
Además, los daños causados por error judicial deben extenderse a supuestos más amplios que los 
contemplados por la jurisprudencia («error craso, patente, indubitado e incontestable») y estable-
cerse mecanismos efectivos para su exigibilidad.
Garantizar que las resoluciones de jueces y Tribunales estén adecuadamente motivadas (espe-
cialmente cuando afecten a derechos fundamentales y a libertades públicas) y redactadas en un 
lenguaje claro y accesible, garantizando el derecho de la ciudadanía a ser informada y asistida en 
una lengua que comprenda, así como a utilizar la lengua oficial que se decida en las comunidades 
autónomas con idioma propio y ser respondida en ella, con la misma igualdad de condiciones que 
en otros servicios públicos. Igualmente, hay que asegurar también la protección de los derechos 
lingüísticos y promover el uso de las lenguas cooficiales en la Administración de Justicia.
17 . Reformas en los distintos ámbitos jurisdiccionales. Deben existir juzgados de familia en todos 
los territorios e instancias, ajustando la normativa sustantiva a la realidad social y a los valores de 
igualdad, fortaleciendo los equipos psicosociales y ofreciendo a las familias recursos de justicia te-
rapéutica. Asimismo, es imprescindible la existencia de órganos especializados en el ámbito de la 
discapacidad y dotados de equipos técnicos adecuados.
En el orden social se promoverá la especialización de juzgados en materia de seguridad y salud en 
el trabajo y se propondrá ante los organismos competentes la creación de un tribunal social inter -
nacional.
En la jurisdicción de menores, la norma sancionadora debe ser fundamentalmente educativa, evi-
tando que la respuesta sea solo de castigo, prohibiéndose la privatización de la ejecución de las 
medidas. Reforzaremos los equipos técnicos y llevaremos a cabo un adecuado control en los cen-
tros del cumplimiento de las medidas y de protección.
En el ámbito contencioso-administrativo se ha de facilitar el allanamiento por parte de la Admi-
nistración cuando se trate de asuntos muy difícilmente defendibles. Se debe, además, mejorar el 
aprovechamiento de mecanismos como los pleitos testigos y la extensión de los efectos de las sen-
tencias, así como eliminar las dilaciones derivadas del defectuoso funcionamiento de determinados 
tribunales económicos administrativos a los que los ciudadanos se ven en ocasiones obligados a 
acudir como vía previa a la judicial.
En la justicia penal hay que llevar a cabo un adecuado control de las conformidades que evite la vul-
neración de los derechos de igualdad y de defensa, especialmente en el caso de personas extran-
jeras. Promulgaremos una nueva ley de indultos ajustada a la realidad social actual y que refuerce la 
exigencia del interés público en su concesión.
Por otra parte, se impulsará la lucha contra la violencia de género, con una mayor coordinación en-
tre las oficinas de víctimas del delito y el resto de recursos de la Administración de Justicia y la recu-
peración de los juzgados de violencia de género.
Propondremos que, en la reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, se atribuya la instrucción 
al Ministerio Fiscal, creando la figura del juez de garantías para el control de las medidas a adoptar 
que afecten a derechos fundamentales.
En general, impulsaremos la promulgación de leyes procesales agilizadoras y la reforma de leyes 
sustantivas desfasadas de la realidad social (entre otras, en materia de sucesiones) y de los valores 
de igualdad que reclama la sociedad actual.
 12618. Recuperación de la justicia universal penal como medio para evitar la impunidad de acciones 
que atentan contra los derechos más fundamentales del ser humano y garantizar la realización del 
valor de la justicia. Cada vez son más los casos en los que existe interés por parte de toda la comu-
nidad internacional en que determinados hechos delictivos, los más graves o los que se cometen 
en varios países, no queden impunes. Esto va unido a la constante reformulación del concepto de 
soberanía de los Estados como lo demuestra la creación del Tribunal Penal Internacional.
Se garantizará la formación de los jueces en tratados, convenios y resto de normativa internacional 
para garantizar una adecuada aplicación de la justicia multinivel.
19. Supresión de la justicia militar e integración en la jurisdicción ordinaria. Proponemos la supre-
sión de la Justicia Militar. Todas las cuestiones de las que conocen los tribunales militares son sus-
ceptibles de ser conocidas por las jurisdicciones ordinarias, en especial por los órdenes penales y 
por el contencioso administrativo. 
De igual modo, y en coherencia con lo anterior, proponemos la derogación del código penal militar, 
sin perjuicio de integrar en el código penal ordinario aquellos tipos penales específicos al ejercicio 
de las armas. 
Asimismo, las normas procesales aplicables serán las de las leyes procesales que correspondan 
conforme a las cuestiones que se hayan de dilucidar, sin perjuicio de las adaptaciones que fuesen 
precisas debidas a la singular naturaleza del ejercicio de las armas. 
En cuanto a la situación de los profesionales que sirven el cargo en la jurisdicción militar como ju-
rídicos militares, se les dará la opción de integrarse, además de en los cuerpos o armas militares, si 
así se decidiera y fuese procedente, a su elección, en las carreras judicial, fiscal o en el cuerpo de 
abogados del Estado, según las vacantes existentes en cada uno de estos cuerpos, sin merma de 
los derechos adquiridos como el de la antigüedad o los demás que les pudieran corresponder.
20. Renovación del Consejo General del Poder Judicial. Necesitamos un Consejo General del Po-
der Judicial (CGPJ) que sea reflejo de la pluralidad democrática de nuestro país y que dé lugar a un 
gobierno transparente del poder judicial, evitando su uso partidista y garantizando el interés gene-
ral de la ciudadanía. Para eso es preciso reformular su sistema de elección y reforzar su naturaleza 
democrática y, por tanto, el protagonismo del Parlamento, así como la obtención de mayorías, de 
modo que se evite el bloqueo que en la actualidad sufre, garantizando una representación plural y 
equilibrada que asegure la imparcialidad del órgano y evite su instrumentalización. Estableceremos 
mecanismos para lograr la paridad, al igual que en los restantes órganos de gobierno, y respaldare-
mos que, una vez expirado su mandato, cesen automáticamente vocales y presidente. En cuanto a 
los vocales del CGPJ de procedencia judicial, mantenemos el actual modelo de elección parlamen-
taria, si bien concretando los criterios de designación por parte de las dos Cámaras de los vocales 
del turno judicial para respetar al máximo la voluntad de los avalistas o asociaciones proponentes, al 
menos con relación a diez de ellos (la mitad de los veinte integrantes del órgano), con mecanismos 
que garanticen la presencia proporcional de todas las sensibilidades.
También reformaremos la Ley Orgánica del Poder Judicial para ajustar las competencias del CGPJ a 
las funciones relativas a su estatuto y el régimen de incompatibilidades de los miembros del Conse-
jo, así como lo relativo a la ordenación de nombramientos, ascensos, inspección y régimen discipli-
nario entre los funcionarios y empleados públicos del poder judicial con el objeto de incrementar la 
eficacia del funcionamiento de la justicia como un servicio público para la ciudadanía.
La primera semana tras la constitución de las Cortes, nuestro grupo parlamentario propondrá a las 
presidencias del Congreso y del Senado que convoquen sin demora un pleno para activar el proce-
so de renovación del Consejo General del Poder Judicial.
21. Renovación del Tribunal Constitucional e implantación de la figura del amicus curiae. El Tribu-
nal Constitucional, máximo intérprete de nuestra Constitución y garante de los derechos funda-
mentales y libertades públicas, debe contar con fórmulas de nombramiento que garanticen el pres-
tigio e independencia de sus magistrados, evitando el bloqueo de su renovación cuando algunos de 
los órganos competentes para designar miembros no cumplan en tiempo y forma con su obligación 
constitucional de nombramiento. Es también necesario modificar la Ley Orgánica del Tribunal Cons-127titucional para evitar que el retraso en el nombramiento de magistrados suponga que su mandato 
resulte inferior a los nueve años, dada la ineficacia de la medida para evitar retrasos en la renovación 
de los magistrados y su dudosa constitucionalidad.
Se regulará la figura del amicus curiae, de manera que permita a organizaciones sindicales, de dere-
chos humanos, medioambientales, etcétera, intervenir en los procesos, colaborando con el órgano 
judicial y aportando información objetiva.
3.3.2. Políticas de seguridad y prevención
Aunque España es un país relativamente seguro, podemos desarrollar políticas que sean más efica-
ces y justas en este ámbito. Es necesario un cambio radical en la forma de pensar la seguridad. Ne-
cesitamos transitar hacia la prevención, menos costosa social y económicamente que la reacción. 
La mejor respuesta a los problemas de inseguridad son las buenas políticas sociales. Las políticas 
públicas de seguridad deben plantearse de forma transversal, con la intervención de los diferentes 
agentes de carácter administrativo y social. Concebimos la seguridad ciudadana como un bien so-
cial desigualmente distribuido (las personas, colectivos y sectores sociales más vulnerables sufren 
mayor propensión a ser víctimas de delitos y vulneraciones de derechos). Sin olvidar el papel que 
corresponde a la comunidad, una visión progresista de la seguridad ciudadana implica considerar 
que es un servicio público que debe ser garantizado y proveído por el Estado para amparar a los 
sectores sociales más vulnerables. La izquierda debe proponer otros medios, menos autoritarios, 
violentos, populistas y costosos, y más eficaces y reales, para garantizar la seguridad en los barrios, 
especialmente los más vulnerables. La visión neoliberal, que lo fía todo a la responsabilidad exclusi-
vamente individual y al «punitivismo mágico», debe ser sustituida por una visión más real y eficaz.
1. Aprobación de una ley de prevención y convivencia. Respetando el marco competencial territo-
rial, esta ley creará un marco de colaboración y coproducción entre los distintos niveles administra-
tivos y posibilitará la participación activa de la ciudadanía y la sociedad civil para el abordaje trans-
versal de la seguridad local, tanto a nivel municipal, metropolitano, como comarcal en el ámbito de 
la España rural. Esta ley creará los órganos de coordinación que sean necesarios. Esta normativa 
facilitará la incorporación de medidas desde la óptica de las políticas sociales, con incidencia di-
recta en la reducción de la delincuencia y en el aumento de la percepción de seguridad. Esta ley 
también creará un marco regulatorio armonizador a las distintas normativas municipales sobre con-
vivencia ciudadana, que desafortunadamente en numerosas ocasiones han tendido a criminalizar 
la marginación social y han priorizado la intervención policial ante conflictos que frecuentemente 
son de naturaleza social. Por el contrario, esta ley potenciará medidas informativas, de dinamización 
comunitaria, restaurativas, educativas, de habilitación o adecuación de espacios, y de intervención 
social o gestión de conflictos realizadas por agentes no policiales, ante las medidas sancionadoras.
2. Articularemos una red estatal de resolución comunitaria de conflictos leves, fortaleciendo el 
sentido de responsabilidad compartida y de pertenencia a la comunidad cívica. Se articulará una 
red estatal de resolución comunitaria de conflictos leves no judicializados promoviendo la cohesión 
social y generando condiciones colectivas de escucha, entendimiento, confianza, respeto y cuida-
do. Se fomentarán redes de mediación en barrios y pueblos, así como espacios comunitarios de 
reflexión y participación cívica desde una perspectiva de educación para la igualdad, la diversidad, 
la paz, la no violencia y la no polarización. Es necesario invertir en estructuras administrativas, de la 
sociedad civil, y figuras diferentes de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, como profe-
sionales del trabajo social, la mediación, o la salud mental, a quienes se dote de estabilidad, salarios 
dignos, y medios para prevenir, gestionar, intervenir y resolver de forma mediada problemas de 
convivencia y conflicto social, o de naturaleza sanitaria en espacios públicos, en las escuelas o los 
barrios. Igualmente, tendremos que formar y reorganizar a la policía para que pueda apoyar la labor 
de estos profesionales.
3. Promoveremos políticas diferentes frente a las problemáticas de los grupos juveniles. Se ha 
generado una alarma social, a veces con tintes racistas alentados desde determinados posiciona-
mientos políticos, sobre problemáticas vinculadas a grupos juveniles, en especial vulnerables o pro-128cedentes de la migración. La respuesta no puede ser simplemente más policía. Frente a ello, desa-
rrollaremos políticas progresistas con medidas como: formación interdisciplinaria preventiva en las 
aulas (que reemplace las charlas policiales), programas de educación contra la violencia de género, 
profesionalización de las figuras de mediación incorporando a personas procedentes de los grupos 
juveniles como jóvenes de enlace entre los grupos y otros agentes sociales, así como personas me-
diadoras intergrupales y medidas de inserción laboral juvenil.
4. Propondremos una comisión parlamentaria para reabrir el debate sobre el modelo policial espa-
ñol. Es preciso impulsar un nuevo modelo policial que delimite adecuadamente sus funciones sobre el 
principio de subsidiariedad frente a otros actores sociales e institucionales, que sirva para profundizar 
en su profesionalidad y su modernización y que acentúe su carácter de institución al servicio de la ciu-
dadanía. El nuevo modelo ha de apostar por estructuras menos burocráticas, más horizontales y flexi-
bles, con mayor capacidad para la colaboración con otras administraciones, más abierto a la partici-
pación ciudadana y con una mejor capacidad de planificación, gestión de la información y adaptación 
al cambio tecnológico. Este modelo tendrá que reconocer las particulares necesidades y retos del 
ámbito rural y de la España vaciada. Esta comisión propondrá las líneas maestras para la reforma de la 
Ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (FCSE) de 1986, a fin de diseñar un nuevo mapa de 
funciones actualizado a los retos de seguridad actuales, así como nuevos mecanismos de coordina-
ción y colaboración entre el nivel municipal, el autonómico y el central.
5. Impulso de medidas para mejorar la formación, selección y promoción de los miembros de las 
FCSE en negociación con los representantes de estos colectivos. Es necesaria una nueva visión de 
la profesión policial en consonancia con un nuevo modelo de seguridad, basada en nuevas habi-
lidades y funciones y una mayor apertura a la sociedad, asegurando que la selección, formación y 
promoción interna garanticen la diversidad e igualdad de oportunidades para mujeres y colectivos 
infrarrepresentados en los cuerpos de seguridad. La legitimidad policial deriva del respeto y la con-
fianza ciudadana, frente a soluciones propias de otro tipo de regímenes que ponen el acento en el 
principio de autoridad, proponemos un modelo policial construido sobre la cercanía y el respeto a 
la ciudadanía. Las FCSE deberían, por una parte, ser capaces de atraer y retener a profesionales con 
alta cualificación de otros sectores (ciencia de datos, investigación financiera) para desarrollar fun-
ciones que no requieran ser agente de autoridad y, por otra, delegar muchas de las tareas adminis-
trativas a personal que no sean policías, como ocurre en el resto de Europa.
6. Convertiremos el bienestar del personal de las fuerzas y cuerpos de seguridad en una prioridad 
estratégica. Para ello, negociaremos con los agentes sociales mejoras en las retribuciones, las pen-
siones, la jornada laboral y aquellas medidas orientadas a dar respuesta adecuada a los problemas 
de salud mental que los retos de esta profesión plantean. Propondremos reformas legales orienta-
das a conseguir estos objetivos (como la Ley de Derechos y Deberes de la Guardia Civil).
7 . Desmilitarización de la Guardia Civil, como reivindican muchos profesionales del cuerpo y res-
palda el Código Europeo de Ética Policial. Una sociedad democrática requiere organismos civiles 
para garantizar la seguridad civil. Aunque quedan algunos países donde persiste una gendarmería 
parcialmente militarizada, son una minoría en descenso. No existen razones de peso para justificar 
este anacronismo.
8. Estableceremos modelos de gestión policial de las movilizaciones sociales y la desobediencia 
civil más tolerantes, menos agresivos y más respetuosos con los derechos a la libertad de expre-
sión, reunión y asociación. No podemos decir que la seguridad ciudadana es la garantía de los 
derechos fundamentales si la usamos como excusa para restringirlos excesivamente. El modelo de 
gestión mediada —avalado por el Alto Comisionado de Derechos Humanos de Naciones Unidas, el 
Parlamento Catalán y la Audiencia Nacional— constituye una buena práctica que debería convertirse 
en referente. 
También reformaremos, y derogaremos, aquellos aspectos de la normativa vigente que limita los 
derechos de reunión y libertad de expresión (la «ley mordaza» y el Código Penal) en un momento 
en el que las movilizaciones sociales son importantes para, por ejemplo, concienciarnos de la emer -
gencia climática.1299. Propondremos una regulación completa del uso de la fuerza policial que incluirá la prohibición 
del uso de pelotas de goma y otros materiales antidisturbios altamente lesivos. Los y las profe-
sionales y la ciudadanía se merecen una mayor seguridad jurídica en este ámbito. Se articulará una 
nueva regulación de rango legal y reglamentario del uso de la fuerza por las fuerzas policiales. Una 
regulación que sea flexible pero vigilante con el uso de mecanismos menos lesivos; que adecue los 
protocolos a la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y otras recomendaciones 
de organizaciones internacionales; que permita la participación ciudadana o de organismos inde-
pendientes en el desarrollo de protocolos de actuación (que han de ser públicos) que supongan un 
uso de la fuerza, y que articule mecanismos de reparación ágiles y adecuados en caso de uso im-
propio de la fuerza.
En nuestro país se mantiene el uso de balas de goma por parte de las fuerzas y cuerpos de se-
guridad, tanto en contexto de protestas pacíficas con fines de dispersión, como en el marco de 
operaciones en la frontera. Se trata de un material altamente lesivo que puede ocasionar lesiones 
de enorme gravedad que van desde la pérdida de ojos, la ruptura de vértebras y costillas, hasta la 
muerte. Por ello, se prohibirá el uso de pelotas de goma y otros materiales antidisturbios altamente 
dañinos para la integridad física de las personas.
Regularemos, a la luz de la experiencia internacional, el uso de cámaras personales, como registro 
fidedigno de interacciones policiales con la ciudadanía. 
Igualmente, se establecerán mecanismos para el control del uso de la fuerza en todos los espacios 
de privación de libertad (ya sean penales, policiales, de menores o extranjería).
10. Limitaremos el uso de las paradas de identificación policial y las prohibiremos a efectos de apli-
car la Ley de Extranjería. En España se usan de forma desmesurada las paradas de identificación 
policial, aunque la ciencia destaca que su impacto sobre la delincuencia es muy cuestionable. Su 
utilización para controlar la inmigración conlleva que su peso recaiga injusta y desproporcionada-
mente sobre personas racializadas como es reconocido por varios estudios, sentencias e informes 
de organismos internacionales, incluyendo Naciones Unidas y la Comisión Europea. Prohibiremos de 
forma expresa el uso de perfiles raciales y restringiremos la práctica de paradas policiales de iden-
tificación a situaciones vinculadas a la prevención e investigación de delitos y a supuestos muy jus-
tificados, concretos y documentados. Se modificará la «ley mordaza» y se establecerán protocolos 
más estrictos y menos ambiguos, registro sistemático y publicación abierta y rápida de los datos, así 
como mejor formación en este ámbito para evaluar y evitar el uso sesgado de este poder policial.
11. Potenciamiento de la democratización de los cuerpos policiales y refuerzo de los mecanismos 
de control interno y externo de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado. Es fundamental que 
las fuerzas y cuerpos de seguridad se auto controlen y asuman los contenidos básicos del Código 
Europeo de Ética de la Policía. Ello pasa por la identificación clara y visible en los uniformes para po-
sibilitar la depuración de responsabilidades. Facilitaremos y estableceremos canales para la partici-
pación de la ciudadanía y de la sociedad civil que sean representativos y proactivamente inclusivos, 
sobre todo de colectivos en situación de vulnerabilidad.
La judicatura y la fiscalía recibirán formación especializada para actuar contra los abusos en este 
ámbito. Se reforzará la capacidad fiscalizadora de las defensorías del pueblo mediante la atribución 
de carácter vinculante a sus propuestas. Respetando competencias territoriales y por medio de la 
negociación, se promoverá la estandarización, el fortalecimiento y la homologación de los procesos 
de disciplina interna para que cumplan criterios mínimos en todo el Estado. Se crearán, como piden 
las organizaciones de derechos humanos, instituciones externas especializadas en tareas de obser -
vación y control. Desarrollaremos indicadores públicos y transparentes de rendimiento de los cuer -
pos policiales, y de sus subdivisiones, para poder auditar el cumplimiento de las funciones básicas y 
la satisfacción de la ciudadanía.
12. Medidas para promocionar la I+D y el conocimiento público en materia de seguridad y convi-
vencia. Adoptaremos el modelo sueco de una agencia nacional de prevención que sirva para de-
sarrollar el conocimiento sobre el sistema de justicia penal y prevención del delito, adoptando un 130papel central en auditar, potenciar la transparencia y mejorar la calidad de las estadísticas sobre la 
criminalidad y el funcionamiento del sistema penal, así como su reutilización a efectos de la investi-
gación científica. La agencia elaborará indicadores públicos y transparentes de rendimiento de los 
cuerpos policiales y sus subdivisiones para auditar su funcionamiento. 
Desarrollaremos una encuesta nacional de seguridad, al menos con carácter bianual, que se inspire 
en la experiencia de otros países o del área metropolitana de Barcelona y que ofrezca un retrato 
más fiable de las tendencias en inseguridad, dado que las estadísticas policiales solo recogen deli-
tos denunciados.
13. Estableceremos un sistema de medidas penales más eficaces en la prevención de los delitos y 
orientado a la reinserción para lograr una sociedad más segura. Proponemos un sistema por el cual 
las víctimas estén más protegidas y se cometan menos delitos, pero con un menor coste en priva-
ción de libertad de las personas, acercando las tasas de encarcelamiento españolas a las de países 
como Finlandia, Países Bajos o Noruega. Para ello se habrá de consensuar un nuevo Código Penal, 
sistemáticamente coherente, contrastado técnicamente, con un nuevo sistema de penas, con pre-
ferencia por penas más eficaces y eficientes y por penas a cumplirse en la comunidad. Se estable-
cerá un servicio autónomo de cumplimiento de sanciones comunitarias para incrementar una mejor 
supervisión y asistencia que asegure el cumplimiento efectivo de estas penas. Se garantizarán los 
programas de tratamiento rehabilitador para evitar la reincidencia. Se dotará a los órganos judiciales 
de informes de valoración de los factores que pueden tenerse en cuenta para imponer penas indivi-
dualizadas que reduzcan la comisión de nuevos delitos. Se eliminará la prisión permanente revisable.
14. Acabaremos con las deficiencias del sistema penitenciario para satisfacer el principio de equi-
valencia de la sanidad penitenciaria. Proponemos hacer efectivo lo previsto en la Ley de Cohesión y 
Calidad del Sistema Nacional de Salud de 2003 mediante la integración de la sanidad penitenciaria 
en los sistemas de salud autonómicos con plena identidad de prestaciones. Se prestará especial 
atención a la salud mental y a la discapacidad, promoviendo como medida normal el no ingreso en 
prisión de las personas con enfermedad mental o discapacidad intelectual. Estableceremos un plan 
para que las personas con trastornos mentales graves no entren en el sistema penitenciario, sino 
que sean atendidas por el sistema sociosanitario y comunitario, abandonando el modelo de hospital 
psiquiátrico penitenciario. No se puede permitir que el desistimiento de las Administraciones públi-
cas dé lugar a una privatización de la sanidad penitenciaria que conduzca a una atención médica de 
peor calidad y más cara para el contribuyente.
15. Mejores prácticas en la promoción y publicidad de la seguridad privada. Es importante que la 
publicidad de estos servicios no contribuya a crear sentimientos públicos exagerados de inseguri-
dad ciudadana (como ocurre, por ejemplo, con el fenómeno de la ocupación), para lo que sería pre-
ciso emprender reformas legales, pero también el desarrollo de un código de buenas prácticas para 
la industria policial y penitenciaria similar al que existe para la industria farmacéutica.
3.3.3. Memoria democrática
La aprobación de la Ley de Memoria Democrática de 2022 ha supuesto un avance significativo de 
las políticas de memoria y derechos humanos en el Estado español. Sin embargo, la garantía efec-
tiva de los derechos a la verdad, justicia, reparación y no repetición del franquismo exige todavía 
mayor atención por parte de las Administraciones públicas. A tal efecto, urge desarrollar políticas 
estatales que, con enfoque de género, interseccional y desde los derechos humanos, recuperen la 
memoria democrática y reivindiquen la lucha por la democracia, la libertad y la igualdad que se des-
empeñó contra la dictadura y durante los años de la transición a la democracia. Preservar y transmi-
tir la memoria colectiva ha de formar parte del discurso propio de una ciudadanía democrática. 
1. Abordaremos de forma urgente el desarrollo reglamentario de la Ley de Memoria Democrática 
de 2022 y desplegar todas las medidas contenidas en la misma. En particular, la elaboración, en 131colaboración con las comunidades autónomas, del censo público de víctimas; el impulso al Ban-
co Estatal de ADN de los posibles familiares de las personas desaparecidas que sea técnicamente 
compatible con los que ya se han implantado en varias autonomías; la garantía del derecho al libre 
acceso y consulta gratuita de los archivos públicos y privados con la reforma de la Ley de Secretos 
Oficiales; la auditoría sobre los bienes y derechos incautados durante la dictadura; el inventario de 
edificaciones y obras realizados por las víctimas que sufrieron trabajos forzados; la revisión y revo-
cación de todas las condecoraciones, medallas y recompensas concedidas a personas que forma-
ron parte del aparato de represión de la dictadura; el inventario estatal de lugares de memoria; la 
constitución del Consejo de Memoria Democrática y la creación y dotación del Centro de la Memo-
ria Democrática. 
Hay que ampliar el objeto de la Comisión para contribuir al esclarecimiento de las violaciones de los 
derechos humanos durante la Guerra Civil y la dictadura, así como al estudio de las vulneraciones 
de derechos humanos durante la Transición.
Además, se instará al Ministerio Fiscal a cumplir con el mandato de la ley, dando cauce de partici-
pación a las personas y organizaciones cuyos derechos están amparados por la normativa interna-
cional, la Convención europea sobre derechos humanos y el pacto internacional de derechos civiles 
y políticos y la propia Ley de Memoria Democrática. Reconociendo este el derecho a obtener una 
Declaración de reparación y reconocimiento, así como el derecho de las víctimas, sus familiares y la 
sociedad en general, a la verificación de los hechos y la revelación pública y completa de los moti-
vos y circunstancias en que se cometieron las violaciones del Derecho Internacional Humanitario o 
de violaciones graves y manifiestas de las normas internacionales de los derechos humanos ocurri-
das a causa de la Guerra y de la Dictadura.
2. Impulso, institucional y presupuestariamente, de la obligación estatal de llevar a cabo las tareas 
de búsqueda, localización, exhumación e identificación de las personas desaparecidas en la guerra 
y la dictadura, de acuerdo con los paradigmas transnacionales de los derechos humanos y la justi-
cia de la Transición. Aumentaremos progresivamente la dotación presupuestaria anual prevista para 
las tareas de localización, exhumación e identificación de las personas desaparecidas para garanti-
zar el derecho a la verdad, la justicia y la reparación de las víctimas, así como la presencia institucio-
nal en todos los actos de reparación que se realicen, al objeto de escuchar y apoyar a las víctimas. 
Impulsaremos la elaboración de mapas del territorio que sirvan para localizar los restos de víctimas 
desaparecidas durante la Guerra Civil y la dictadura. 
3. Apoyaremos el reconocimiento y la reparación de la represión sufrida por las mujeres durante 
el franquismo y reivindicar social e institucionalmente el papel cumplido por las mujeres y el mo-
vimiento feminista en la lucha por las libertades y la democracia. Para ello, todas las políticas de 
memoria incorporarán transversalmente el enfoque de género interseccional, atendiendo a otros 
parámetros de discriminación como la clase o la etnia. Además, se implementarán políticas de re-
paración que contemplen medidas destinadas específicamente a mujeres. Asimismo, se impulsarán 
los actos públicos oficiales de reconocimiento al papel cumplido por las mujeres en la lucha por la 
democracia trascendiendo su papel de víctimas y atendiendo a su agencialidad política. También 
se creará una comisión, con participación académica y de las entidades memorialistas y feministas, 
que elabore un informe en el que se recoja el estado de la cuestión, señale las insuficiencias de lo 
realizado hasta ahora y plantee propuestas para políticas de verdad, justicia y reparación dirigidas 
específicamente a las mujeres. 
4. Respaldo del reconocimiento y reparación de la represión sufrida por las personas LGTBI+ du-
rante el franquismo y reivindicar, social e institucionalmente, el papel cumplido por el movimiento 
LGTBI+ en la lucha por las libertades y la democracia. Las políticas de la memoria han de incluir el 
reconocimiento del papel cumplido por el movimiento LGTBI+ en la transición democrática. Se dig-
nificarán institucionalmente aquellos lugares o hitos relevantes en esa lucha. Se creará una comi-
sión, con participación académica y de las entidades memorialistas y LGTBI+, que elabore un infor -
me en el que se recoja el estado de la cuestión, señale las insuficiencias de lo realizado hasta ahora 
y plantee propuestas para políticas de verdad, justicia y reparación. 1325. Impulsaremos la formación en materia de memoria democrática, en todos los niveles del siste-
ma educativo, y promoveremos la divulgación, la investigación y la formación sobre la represión, la 
dictadura franquista y la memoria democrática. Se procederá a la actualización de los contenidos 
curriculares en las distintas etapas educativas y se impulsará la incorporación en los libros de texto 
y materiales curriculares del estudio de la represión y las luchas por la democracia en España con el 
objetivo de garantizar el conocimiento ciudadano crítico sobre lo sucedido, así como el derecho a 
la verdad, con especial atención a la etapa escolar.
6. Resignificación profunda del Valle de Cuelgamuros como lugar de reinterpretación crítica de la 
guerra y la dictadura. Desarrollaremos, mediante un decreto, el nuevo régimen jurídico y patrimo-
nial del Valle. Además, instalaremos un centro de interpretación de última generación in situ, homo-
logable a otros proyectos de Europa y América Latina. Continuaremos con las exhumaciones de los 
restos de las personas cuyos familiares así lo han solicitado y avanzaremos en la dignificación de las 
víctimas de la represión franquista allí inhumadas.
7 . Selección de lugares de memoria emblemáticos para su desarrollo como centros de interpre-
tación. Avanzaremos en la creación del Inventario Estatal de Lugares de Memoria Democrática, en 
coordinación con las comunidades autónomas, para la selección de lugares de memoria emblemá-
ticos para su desarrollo como centros de interpretación con su correspondiente función conme-
morativa, de homenaje, didáctica y reparadora. Entre estos lugares se encontrarían las cárceles de 
Carabanchel y la Modelo, el edificio de la Jefatura Superior de Policía de vía Laietana en Barcelona, 
el campo de concentración de Castuera en Badajoz, el destacamento Banús en el Valle de Cuel-
gamuros (como ejemplo de infraestructura realizada por mano de obra penada), así como lugares 
emblemáticos del exilio y de la memoria democrática de las mujeres.
8. Impulsaremos una ley de «bebés robados» que garantice verdad, justicia y reparación para to-
das las víctimas y familias. La sustracción de bebés fue una práctica que comenzó en la posguerra 
española y se alargó hasta los primeros años de la democracia. Se calcula que solo entre los años 
1944 y 1954 fueron apartados de sus madres un total de 30.960 niños y niñas. La práctica se reali-
zó, fundamentalmente, contra las mujeres republicanas, anarquistas y antifranquistas presas en las 
cárceles, a las que se privaba de sus hijos para integrarlos en familias que el franquismo considera-
ba de «comportamiento irreprochable».
Impulsaremos una ley que garantice la búsqueda e identificación de niños y niñas y el reconoci-
miento público del impacto que este tipo de violencia ha tenido específicamente en las mujeres 
durante décadas. La ley debe tener un enfoque global que facilite los procesos de búsqueda y 
proporcione acompañamiento a las víctimas en todas las fases de dichos procesos, velando por 
que el plazo de prescripción se cuente a partir del momento en que se restituye la identidad de las 
víctimas, permitiendo el acceso a los archivos, documentos públicos y privados y garantizando que 
todas las víctimas reciban reparación integral.Un programa 
internacional
España, potencia de paz y de progreso134Introducción
Desde el shock financiero de 2008, las crisis globales se multiplican y retroalimentan: crisis climáti-
cas y ecosociales, crisis geopolíticas y financieras, crisis sanitarias y humanitarias; cada una de ellas 
agrava las anteriores y hace su solución más compleja. Al mismo tiempo, se está dando una dinámi-
ca creciente de repliegue sobre sí mismos de los Estados y las regiones del planeta. La crisis de la 
globalización ha creado una grave asimetría entre los problemas que nos afectan y las capacidades 
de las que disponemos para hacerles frente.
La premisa del programa internacional de Sumar es muy clara: España tiene la enorme responsa-
bilidad y la capacidad de convertirse en parte de la solución a estos problemas. Nuestro país puede 
y debe convertirse en una fuerza de progreso, estabilidad y certidumbre para este mundo en crisis. 
Tenemos un enorme potencial para ello: disponemos de las convicciones, de los medios y de las 
capacidades necesarias para convertirnos en un referente de mediación, cooperación, nuevas polí-
ticas de movilidad humana y liderazgo para atajar las crisis que nos afectan. 
Necesitamos más herramientas de mediación y coordinación, pero tenemos cada vez más conflic-
tos. Es necesario actuar de manera conjunta, pero priman los intereses particulares y la confron-
tación. Esto no solo trae consigo gravísimas consecuencias para la democracia y los derechos hu-
manos de millones de personas en el planeta. También nos hace incapaces de abordar los enormes 
retos comunes que tenemos por delante.
Desde Sumar creemos que no debemos resignarnos a vivir en un mundo regido por la incertidum-
bre, la inestabilidad y el conflicto. Al contrario: es hora de redoblar el compromiso a favor de orden 
internacional más justo, más capaz, más eficaz y democrático, que blinde la protección de nuestros 
bienes comunes y de los derechos humanos para el conjunto de nuestras poblaciones. Ante la gra-
vedad de la crisis ecosocial que se cierne sobre el mundo, es hora de crear los instrumentos nece-
sarios para hacerle frente. 
Es hora de apostar por un orden económico, comercial y financiero capaz de satisfacer las necesi-
dades de la población mundial dentro de las limitaciones del planeta. Es hora de generar mecanis-
mos comunes y garantías suficientes para construir una paz global justa y duradera, dotándonos de 
mayores capacidades para prevenir las crisis, mediar en los conflictos en curso, y reparar las viola-
ciones de derechos humanos que hoy constituyen el día a día de nuestro mundo. 
Es hora de construir una Europa con voz propia en el planeta, una Europa más democrática, fe-
minista y comprometida con la justicia social, que expanda el destello de lucidez de la gestión ex -
pansiva de la pandemia y entierre de una vez los dogmas neoliberales y las lógicas de explotación 
y abuso que durante demasiado tiempo han regido su relación con las otras regiones del planeta. 
Una Europa en paz, capaz de mediar y desescalar los conflictos, que ponga un final inmediato a las 
violaciones de derechos humanos que genera su política migratoria y respete los compromisos in-
ternacionales que hemos adquirido en esta materia.
Los principios básicos de la democracia, los derechos humanos, la defensa de la paz y la sostenibi-
lidad de la vida, los derechos de las mujeres y de las personas LGTBI+, la redistribución de la riqueza 
y la justicia ecosocial, serán el faro que guíe una acción exterior decidida, moderna y comprometi-
da, que será fuente de estabilidad y certidumbre para estos tiempos de turbulencia global. 
A través de las siguientes medidas, daremos los pasos necesarios para avanzar hacia una política 
exterior que cuide la democracia y el planeta, una Europa que proteja a las personas, una política de 
desarrollo a favor de la justicia global y una nueva política de movilidad humana que ponga los dere-
chos humanos en el centro.
Construir esa España, esa Europa, ese mundo mejor no es solo posible, sino imprescindible. 1354.1. Una política exterior para cuidar la democracia y el planeta
1. Una política exterior comprometida con la justicia climática global.
● Promoveremos la conformación de una Internacional Climática que impulse la descarbo-
nización de la economía, la provisión de energías renovables, la justicia climática global y el 
cumplimiento de los compromisos del Acuerdo de París y del Pacto Verde Europeo.
● Apoyaremos la Agenda de Bridgetown y promoveremos la creación de un fondo mundial 
para la mitigación del cambio climático alimentado con los derechos especiales de giro del 
fondo monetario internacional y la financiación en condiciones favorables a los países más 
vulnerables frente los efectos de la emergencia climática causada por los bancos multilate-
rales de desarrollo.
● Impulsaremos la creación de una fuerza civil de control ecológico en el seno de Naciones 
Unidas y de un tribunal internacional de justicia climática para facilitar la lucha global contra el 
ecocidio, que debe ser reconocido como delito en el ámbito de la Corte Penal Internacional. 
● Apoyaremos la adopción de un Tratado de No Proliferación de Combustibles Fósiles, con los 
objetivos de detener la explotación de nuevos campos gaspetroleros y de proyectar un cro-
nograma ambicioso y factible para el abandono de los combustibles fósiles.
● Volveremos a promover la creación de la Organización Mundial del Medio Ambiente y refor -
zaremos el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente.
2. España, impulsora de un nuevo multilateralismo democrático.
● Apoyaremos una reestructuración profunda del sistema de Naciones Unidas y de organis-
mos como el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial para que sean organismos 
más transparentes, dotarlos de capacidad operativa y de mecanismos de rendición de 
cuentas, mejorar la representatividad y derechos de voto del Sur Global y fortalecer la par -
ticipación de los actores no gubernamentales, además de proteger y promover los bienes 
públicos globales. 
● Fomentaremos una completa revisión de la arquitectura internacional de paz y seguridad, in-
cluido el Consejo de Seguridad de la ONU, ante la incapacidad manifiesta de dar respuestas 
a conflictos como los de Ucrania, Yemen, Etiopía o República Democrática del Congo, entre 
muchos otros.
● Promoveremos la creación de una agencia fiscal internacional y un tribunal de justicia eco-
nómica para juzgar los crímenes financieros transnacionales, así como el establecimiento de 
un impuesto global sobre la riqueza y sobre las transacciones financieras.
3. Garantizar la paz y la seguridad humana en el mundo.
● Apostaremos por implementar en las instituciones globales enfoques más amplios de se-
guridad humana que prioricen la protección del medioambiente, los derechos humanos y el 
bienestar de las personas. 
● Adoptaremos, en el ámbito específico de la política de defensa, una Estrategia Nacional de 
Seguridad Humana que fortalezca el compromiso con el derecho internacional humanitario. 
● Lideraremos los esfuerzos internacionales destinados a abolir las armas nucleares, impul-
sando la ratificación del Tratado sobre la Prohibición de Armas Nucleares y reforzando la 136aplicación de los diferentes instrumentos relativos a la reducción y no proliferación de arma-
mento nuclear —JCPOA, INF, New START y NPT.
● Promoveremos la revisión y auditoría de los Programas Especiales de Armamento y otros 
gastos asociados a planes de defensa con el fin de dotarlos de mayor transparencia.
● Revisaremos en profundidad la política de exportación de armamento, tanto a nivel estatal 
como europeo, para prohibir la venta de armas a países que vulneren los derechos humanos, 
y aseguraremos la plena aplicación del Tratado sobre el Comercio de Armas.
● Impulsaremos una educación para la paz y la no violencia como un aspecto transversal de la 
acción gubernamental, en la línea establecida por la Resolución 53/243 de la Asamblea Ge-
neral de las Naciones Unidas.
4. España, referente en la mediación y resolución de conflictos.
● Adoptaremos un papel más activo en la mediación y la resolución pacífica y dialogada en los 
conflictos en los que la diplomacia española tenga un valor añadido, como los del Sáhara 
Occidental, Palestina, Colombia, Haití, Ucrania o Sahel.
● Promoveremos la creación de una unidad de mediación y resolución de conflictos en el seno 
del Ministerio de Asuntos Exteriores e impulsaremos una red internacional de mediación con 
la participación destacada de la sociedad civil global y de agentes no estatales.
5. Los derechos humanos, pilar de nuestra acción exterior.
● Adoptaremos un plan nacional de derechos humanos y acción exterior con un enfoque fe-
minista e interseccional, un programa integral de protección de las personas defensoras de 
los derechos humanos y una ley nacional de debida diligencia en la cadena de suministro 
para reorientar nuestra política exterior, en todas las dimensiones y con todos los instru-
mentos, con el objetivo de respetar, proteger y hacer efectivos los derechos humanos, de 
forma real y vinculante.
● Recuperaremos la jurisdicción universal para perseguir la vulneración de derechos humanos 
en todo el mundo y la ratificación de convenios internacionales, como la Convención sobre 
la Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de los Crímenes de Lesa Humanidad.
● Impulsaremos una Carta Global de Derechos Laborales, con objeto de blindar los derechos 
de las personas trabajadoras a nivel internacional, especialmente las más vulnerables, y pro-
moveremos la integración de los principios fundamentales de la Organización Internacional 
del Trabajo en los acuerdos comerciales globales.
6. Un país que defienda una Europa autónoma y con voz propia en el mundo.
● Impulsaremos una Europa con un lugar autónomo y una voz propia en el mundo actual, que 
acompase valores e intereses y ponga en el centro los derechos humanos y la lucha contra 
la emergencia climática y las desigualdades globales, incluidas las de género.
● Promoveremos el desplazamiento progresivo de las garantías de seguridad de la OTAN hacia 
una autonomía estratégica integral al servicio de la ciudadanía europea y no de la industria 
armamentística, un espacio europeo de seguridad sujeto a control democrático, que desa-
rrolle las garantías derivadas del artículo 42(7) del Tratado de la Unión Europea e incluya en-
tre sus objetivos prioritarios el respeto a los derechos humanos, así como el bienestar social 
y medioambiental de los países europeos y sus áreas de vecindad.137● Apostaremos por abandonar el requisito de la unanimidad en materia de política exterior y 
de seguridad común.
● Plantearemos una interlocución pacífica, autónoma y crítica con China, en defensa de nues-
tros intereses y principios pero alejados de toda veleidad militar, a través de una diplomacia 
activa y exigente para evitar la confrontación entre grandes potencias.
● Rediseñaremos la política comercial europea para que los acuerdos contribuyan siempre a la 
implementación del Acuerdo de París o la ratificación de los estándares de la Organización 
Internacional del Trabajo en todo el mundo, favoreciendo una redirección social, inclusiva y 
climáticamente justa de las crisis actuales.
● Desarrollaremos la diplomacia digital europea para promover la transferencia tecnológica, 
reducir la dependencia de las grandes empresas y buscar la eliminación de las cláusulas que 
imponen el libre flujo de datos en los tratados comerciales para avanzar hacia el internacio-
nalismo digital.
7 . Una política exterior comprometida con una internacional democrática.
● Promoveremos la creación de un foro a nivel internacional con representantes de los movi-
mientos progresistas políticos, académicos y de la sociedad civil para coordinar acciones en 
favor de una agenda progresista y democrática común, con un especial protagonismo de 
los liderazgos feministas, ecologistas y antirracistas. 
8. Una internacional feminista y orgullosamente diversa.
● Avanzaremos y profundizaremos en el desarrollo de una política exterior que contribuya a 
eliminar las causas estructurales que generan desigualdades de género en el mundo.
● Impulsaremos la creación de una alianza global por la igualdad y la diversidad, una internacional 
feminista conformada por aquellos países que promuevan activamente la igualdad de género y 
la defensa de los derechos de las personas LGTBI+ en la acción tanto interior como exterior.
● Crearemos una secretaría de Estado sobre política exterior feminista que transversalice el 
enfoque feminista e interseccional en todas las políticas y actividades e impulse planes de 
desarrollo de la Declaración y Plan de Acción de Beijing; la Agenda Mujeres, Paz y Seguridad; 
la Agenda 2030 y el Convenio de Estambul contra la violencia de género.
9. Unas relaciones renovadas y una nueva agenda progresista con América Latina.
● Avanzaremos hacia unas relaciones horizontales con América Latina que incluyan la partici-
pación de actores no estatales y movimientos sociales e indígenas de la región.
● Reforzaremos los vínculos con Gobiernos progresistas latinoamericanos para impulsar 
agendas compartidas de progreso en foros internacionales e iberoamericanos, dando 
acompañamiento al proceso de integración regional latinoamericano.
● Impulsaremos el marco de diálogo político entre la Unión Europea y la Comunidad de Es-
tados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), promoviendo la celebración de una Cumbre 
anual y reorientando las prioridades hacia la lucha contra las desigualdades, la emergencia 
climática y los feminicidios. 
● Aseguraremos que los tratados comerciales con la región contribuyan al desarrollo mutuo 
y garanticen la prevalencia de los derechos humanos y ambientales sobre el poder de las 
grandes corporaciones. En ese sentido, renegociaremos el Acuerdo UE-Mercosur en sus 138dimensiones de protección de los derechos humanos, las personas trabajadoras y la biodi-
versidad para dar prioridad a estas cuestiones. 
● Promoveremos una reflexión compartida con nuestros países hermanos sobre el pasado, 
presente y futuro común, alejados de cualquier forma de revisionismo o instrumentalización 
interesada.
 
10. Una nueva relación estratégica con nuestra Vecindad Sur.
● Construiremos una visión estratégica hacia nuestra Vecindad Sur que acompase intereses y 
valores y supere la visión dicotómica que reduce estas relaciones de vecindad al prisma ex -
clusivo de cooperación o conflicto en la región del Magreb. En situaciones de tensión, apos-
taremos por el diálogo, sin abandonar los valores y objetivos propios, evitando una política 
puramente reactiva y poniendo siempre los derechos humanos en el centro.
● Promoveremos, desde el marco europeo, la creación de una fuerza mediterránea de inter -
vención climática y protección civil para luchar contra los incendios y otras catástrofes natu-
rales, prestar asistencia en el mar y luchar contra la contaminación en la región del Magreb.
● Reconoceremos y apoyaremos a la pluralidad de agentes no estatales políticos y sociales en 
la región del Magreb, fomentando los intercambios educativos, culturales y en materia de 
economía social.
11. Una solución justa para el Sáhara Occidental, Palestina y Ucrania.
● Daremos marcha atrás con celeridad al cambio de posición adoptado en 2022 con respecto 
al Sáhara Occidental y utilizaremos todos los canales de influencia en el conflicto para apo-
yar plenamente el derecho a la libre determinación del pueblo del Sáhara Occidental, en el 
seno de las Naciones Unidas, impulsando el trabajo de la MINURSO, y tanto en las instancias 
regionales como en las relaciones bilaterales con su Vecindad Sur. 
● Promoveremos proactivamente medidas que faciliten la vida a la población saharaui allí don-
de se encuentre, sea en Tinduf, en territorio ocupado del Sáhara Occidental o en España, 
fomentaremos el trabajo de las organizaciones de derechos humanos que trabajan sobre el 
terreno y aumentaremos las partidas de ayuda humanitaria para los campamentos de refu-
giados saharauis.
● Trabajaremos desde la Unión Europea para defender el cumplimiento de las sentencias de 
la justicia europea relativas al Sáhara Occidental y revisar, en consecuencia, los diferentes 
acuerdos entre la Unión Europea y Marruecos que puedan afectar al Sáhara Occidental.
● Se constituirá una comisión de trabajo sobre la responsabilidad histórica de España con el 
pueblo saharaui, que deberá elaborar un informe sobre las medidas para aplicar los princi-
pios de verdad, justicia, reparación y no repetición en lo relacionado con la situación actual 
del pueblo saharaui y la responsabilidad histórica del Estado español.
● Apostaremos por el cumplimiento estricto del derecho internacional en Palestina para poner 
fin a la ocupación y a las prácticas de apartheid que sufren sus poblaciones. 
● Abogaremos por políticas efectivas para avanzar hacia el reconocimiento del Estado palesti-
no, teniendo siempre en consideración la voluntad de la sociedad civil palestina.
● Continuaremos con la solidaridad integral con Ucrania y fortaleceremos la vía diplomática 
para lograr, cuando las circunstancias lo permitan, una paz justa y duradera alineada con las 
aspiraciones del pueblo ucraniano y con las resoluciones de la Asamblea General de las Na-
ciones Unidas. 139● Reforzaremos la ayuda humanitaria a Ucrania y apostaremos por un plan de reconstrucción 
basado en ayudas y no en préstamos, orientado al bienestar de las mayorías ucranianas y no 
al beneficio de las grandes multinacionales.
12. Un servicio exterior moderno y democrático.
● Reordenaremos las prioridades de la política exterior española, privilegiando asuntos como 
la igualdad, la diversidad, las cuestiones climáticas y la construcción de paz.
● Daremos al conjunto de nuestra política exterior una capacidad de anticipación propositiva 
y dinámica, así como una mayor coherencia y coordinación con los actores implicados en la 
agenda exterior.
● Impulsaremos una hoja de ruta ciudadana en materia de acción exterior para fortalecer la 
conexión entre la sociedad civil y nuestro servicio exterior.
● Democratizaremos la carrera diplomática con un sistema de becas para reflejar plenamente 
la diversidad existente en la sociedad española y garantizar que el origen social y el género 
no limiten las posibilidades de entrada.
4.2. Una Europa que proteja a las personas
13. Un Pacto Verde Europeo con ambiciones renovadas y objetivos adelantados.
● Impulsaremos el papel de la Unión Europea como promotora de una planificación ecológica 
en clave democrática a escala global, aprovechando su liderazgo normativo y regulatorio, 
su facultad para ejercer la diplomacia climática y su capacidad de evitar la competencia a la 
baja entre los Estados miembros.
● Reforzaremos decididamente los instrumentos del Pacto Verde Europeo, como el Fondo de 
Transición Justa y el Fondo Social Climático, para asegurar que la lucha contra la emergencia 
climática no recaiga en las personas trabajadoras y que contribuyan más aquellos que con-
taminen en mayor medida.
● Promoveremos la creación de un mecanismo SURE climático, una herramienta financiera 
que asegure que la transición ecológica no produzca un impacto negativo en el empleo y se 
proteja a las personas trabajadoras.
● Fortaleceremos la agenda legislativa del Objetivo 55 (Fit for 55) para convertir el impulso de 
las energías renovables y la descarbonización de sectores clave como la industria y la vivien-
da en ejes prioritarios de la acción europea, y así garantizar el cumplimiento de la reducción 
de emisiones de la Unión Europea en al menos un 55% en 2030.
● Impulsaremos una planificación industrial verde que corrija las desigualdades territoriales en 
el seno de la Unión, promueva la creación de empleo verde en toda Europa y desarrolle una 
base industrial propia en el sector de las energías renovables, profundizando así en la auto-
nomía estratégica de la UE.
14. Reforma de los tratados para blindar la Europa social.
● Promoveremos la inclusión de un protocolo de progreso social en los tratados para garanti-
zar que, en caso de conflicto, los derechos sociales, económicos, culturales y medioambien-
tales de las personas tengan prioridad sobre las libertades económicas de las corporaciones.140● Haremos de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea y de la Carta Social 
Europea el programa de una nueva política social europea y promoveremos la concreción 
normativa de los principios del Pilar Europeo de Derechos Sociales.
● Reforzaremos la labor de asistencia y asesoramiento de la Agencia de los Derechos Funda-
mentales de la Unión Europea en materia de derechos sociales, económicos, culturales y 
medioambientales.
15. Una Europa con una política social a escala continental.
● Garantizaremos que la ciudadanía europea tenga acceso a protección social en las mismas 
condiciones, con independencia de su lugar de residencia, armonizando las normas que re-
gulan el acceso a las prestaciones por parte de la ciudadanía de otros Estados, mejorando la 
coordinación entre las autoridades nacionales para garantizar los derechos, perfeccionando 
los mecanismos de compensación financiera y ampliando el limitado margen competencial 
de la UE en materia sociolaboral.
● Promoveremos medidas de apoyo a las medidas sociales de los Estados miembros, como 
la coordinación de las políticas tributarias, y avanzaremos hacia la creación de un seguro de 
desempleo europeo. 
 
16. Un horizonte feminista para Europa.
● Lideraremos a nivel europeo la lucha contra la violencia machista y la defensa del Convenio 
de Estambul frente a las fuerzas reaccionarias del continente y reforzaremos los mecanis-
mos para luchar contra la trata de personas.
● Garantizaremos que todas la políticas públicas, normativas y presupuestos de la Unión Eu-
ropea y de los Estados miembros se elaboren desde la perspectiva de género y el análisis 
feminista con enfoque interseccional, haciendo preceptivo el dictamen del Instituto Europeo 
de la Igualdad de Género o de órganos estatales análogos.
● Aseguraremos el cumplimiento de la Estrategia Europea de los Cuidados y ampliaremos sus 
objetivos para asegurar una auténtica transición de los cuidados en toda Europa.
● Haremos que los espacios de representación, toma de decisiones y liderazgo de la Unión 
Europeo sean paritarios.
17 . Los derechos laborales, en el centro de la transición ecológica y digital europea.
● Desarrollaremos un sistema de relaciones laborales propiamente europeo que asegure una 
transición digital y ecológica justa que ensanche la protección de los derechos laborales na-
cionales.
● Ahondaremos en la condicionalidad social y medioambiental del desembolso de fondos pú-
blicos a empresas privadas.
● Profundizaremos en el diálogo social europeo, con más y mejores acuerdos de diálogo so-
cial en el seno de la Unión para proteger a las personas trabajadoras en el marco de las tran-
siciones ecológica y digital, promoviendo la introducción de convenios colectivos europeos 
y de una nueva negociación colectiva verde y reforzando el papel de la Autoridad Laboral 
Europea para avanzar en la convergencia en materia laboral y de seguridad social.
● Promoveremos la creación de centros de datos paneuropeos, así como la producción de 
hardware y el diseño y control de herramientas por parte de organismos públicos, para ga-141rantizar el carácter democrático de las decisiones adoptadas en materia de desarrollo tec-
nológico.
● Aseguraremos la concreción normativa de la Declaración Europea sobre los Derechos y 
Principios Digitales para reafirmar la gobernanza democrática y abierta de la red y blindar los 
derechos laborales asociados a la economía digital.
18. Una gobernanza económica europea al servicio de las personas.
● Impulsaremos una superación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento para fomentar y no 
penalizar las inversiones públicas y los gastos asociados a las mismas y avanzar así hacia un 
nuevo modelo de gobernanza económica que impida la vuelta a la Europa neoliberal de la 
austeridad. 
● Promoveremos que la última palabra sobre las trayectorias de deuda y déficit corresponda al 
Consejo Europeo y al Parlamento Europeo, y no a la Comisión Europea, para garantizar así la 
legitimidad democrática de las decisiones en materia de coordinación de políticas económi-
cas.
● Trabajaremos por un mayor pluralismo en el pensamiento económico dentro de las institu-
ciones de la Unión Europea, impulsando un enfoque de elaboración de políticas que se base 
en indicadores que midan el progreso más allá del PIB y apostando por avanzar hacia un mo-
delo más allá del crecimiento. 
 
19. Llevar la democracia económica a Europa.
● Sustituiremos el Mecanismo Europeo de Estabilidad, situado fuera del ámbito del derecho 
de la Unión Europea, por una agencia europea de la deuda plenamente responsable ante el 
Parlamento Europeo y con un mandato renovado que haga posible el desarrollo de políticas 
macroeconómicas activas a escala europea.
● Lucharemos por la reforma del Sistema Europeo de Bancos Centrales para facilitar una ma-
yor participación de las instituciones representativas de la Unión Europea en el diseño e im-
plementación de la política monetaria.
● Fomentaremos la ampliación de los objetivos del Banco Central Europeo, incorporando a 
su mandato consideraciones relativas a la cohesión social, la sostenibilidad climática y la 
búsqueda del pleno empleo. También mejoraremos los mecanismos de rendición de cuen-
tas.
● Procuraremos la ampliación de la capacidad del Parlamento Europeo para definir y fisca-
lizar la política macroeconómica y monetaria de la eurozona, reformando su estructura 
para asegurar una verdadera capacidad legislativa y de control político sobre la agenda de 
la zona euro. 
 
20. Una política fiscal europea que ponga fin a los paraísos fiscales.
● Promoveremos un plan de choque para terminar con el fraude fiscal, que priorice la lucha 
contra los paraísos fiscales, reformando la lista negra de la Unión de paraísos internos y ex -
ternos con criterios de inclusión más exigentes y transparentes.
● Impulsaremos que la Unión Europea asuma la coordinación de los sistemas tributarios de los 
Estados miembros, en especial de los impuestos directos, para que los individuos y las em-
presas tributen de forma equitativa y de acuerdo con el principio de progresividad, evitando 
la competencia entre Estados y el dumping fiscal, a través de una ampliación sostenida y 142gradual de los criterios fijados en el G7 de Cornualles de 2021, que establecieron un mínimo 
global de tributación del 15% en el impuesto de sociedades.
● Lucharemos por una reforma más ambiciosa de las actuales reglas fiscales, incluyendo una 
regla de oro verde y social que permita excluir del cálculo del déficit las inversiones en tran-
sición ecológica e infraestructura social; manteniendo como objetivo la superación del es-
quema obsoleto de reducción del déficit público y la deuda pública por debajo del 3% y 60% 
del PIB respectivamente. 
● Reformaremos y expandiremos sustancialmente el sistema de recursos propios de la Unión 
Europea, de modo que su presupuesto adopte una escala suficiente como para dotar a la 
Unión de una auténtica política fiscal, financiada con impuestos supranacionales y figuras 
tributarias (como un nuevo impuesto global sobre la riqueza y sobre las transacciones finan-
cieras) que garanticen la suficiencia financiera de la Unión y la progresividad de los tributos 
europeos. 
● Apoyaremos que la Unión Europea desarrolle una capacidad fiscal permanente, orientada a 
la provisión de bienes públicos europeos e inspirada en el ejemplo de los fondos Next Gene-
ration EU.
● Defenderemos que la regulación de los impuestos supranacionales esté en manos del Parla-
mento Europeo y del Consejo Europeo y que este decida a través de una mayoría cualificada.
● Apostaremos por abandonar el requisito de la unanimidad en materia de política fiscal.
21. Las personas y sus derechos fundamentales, en el corazón de Europa.
● Promoveremos la transformación del espacio de libertad, seguridad y justicia en la Europa 
de las personas, para privilegiar el respeto de los derechos fundamentales, tanto de la ciu-
dadanía europea como de los de terceros países, frente a la securitización de la inmigración, 
el asilo y el control fronterizo.
● Reformaremos en profundidad la organización y el funcionamiento de las agencias europeas 
independientes que operan en el ámbito de la Europa de las personas —muy especialmente 
de Frontex y Europol—, para democratizar su dirección y facilitar la exigencia de eventuales 
responsabilidades políticas y jurídicas a causa de su actuación, incluido ante el Parlamento 
Europeo.
22. Una Europa más democrática.
● Promoveremos una reforma integral de los tratados y de otros instrumentos comunitarios 
para profundizar la democracia en la Unión Europea y asegurar su funcionalidad en el caso 
de futuras ampliaciones.
● Perfeccionaremos la arquitectura institucional de la Unión Europea, disminuyendo las com-
petencias del Consejo Europeo y limitando la unanimidad en su seno.
● Apoyaremos que se otorgue un mayor poder al Parlamento Europeo, confiriéndole así fa-
cultades generales de iniciativas legislativas y democratizando el método de elección de la 
Comisión Europea.
● Promoveremos la reconfiguración de los mecanismos de participación democrática, así 
como las iniciativas ciudadanas a nivel europeo, y reformaremos las Conferencias sobre el 
Futuro de Europa para fiscalizar sus recomendaciones y garantizar una participación ciuda-
dana efectiva y verdaderamente democrática.14323. Unas instituciones europeas transparentes al servicio de la ciudadanía.
● Lucharemos por mejorar la calidad democrática de las agencias europeas con medidas es-
pecíficas de incremento de la transparencia y rendición de cuentas.
● Impulsaremos la creación de un plan europeo contra la corrupción y el fortalecimiento de la 
Oficina Europea de Lucha contra el Fraude para que casos como el Qatargate no vuelvan a 
suceder.
● Promoveremos la regulación de los grupos de interés, limitando su influencia y establecien-
do la difusión pública obligatoria de sus actividades. 
● Reforzaremos los procedimientos mediante los que la Unión Europea contribuye a frenar los 
procesos de involución democrática en los Estados miembros.
● Apoyaremos aquellas medidas que incrementen la efectividad del derecho a acceder a la 
información pública en manos de las instituciones y agencias de la Unión Europea, como la 
ampliación de los tipos de documentos a los que se puede solicitar acceso y la creación de 
un registro público.
4.3. Una política de desarrollo a favor de la justicia global
24. Una cooperación al servicio de la planificación ecológica a escala global.
● Apoyaremos que se compense con fondos multilaterales a los países del Sur Global por los 
costes que comporta preservar la biodiversidad, por los daños motivados por el problema 
del cambio climático —del cual no son los principales culpables— y por terminar con el ex -
tractivismo y la explotación de recursos naturales y quema de combustibles fósiles. 
● Respaldaremos la financiación climática global, dando mayor relevancia a las actividades de 
adaptación en los países con menos recursos, y apoyaremos la ampliación del fondo de pér -
didas y daños de la COP 27 .
● Promoveremos que los países desarrollados asuman compromisos más exigentes y vincu-
lantes en materia de mitigación del cambio climático, con capacidad para establecer san-
ciones por incumplimientos, y alentaremos a la protección jurídica de los bienes naturales en 
el plano internacional.
25. La lucha contra las desigualdades: el eje vertebrador de nuestra política de desarrollo.
● Apoyaremos, en los países del Sur Global, la consolidación de instituciones democráticas, 
sistemas fiscales capaces y progresivos, y políticas públicas orientadas a mejorar las con-
diciones de vida de la ciudadanía y a garantizar un reparto más justo de las tareas de repro-
ducción y del cuidado de la vida, tradicionalmente delegadas a las mujeres. 
● Daremos respaldo a la configuración, en otros países, de sistemas de protección social uni-
versales, solidarios y redistributivos, que incluyan garantías mínimas de ingresos, proteccio-
nes a las personas trabajadoras, contra el desempleo y otras políticas sociales que garanti-
cen el derecho a una vida digna de forma integral.
● Impulsaremos la creación y suministro equitativo de servicios públicos de calidad, incluyen-
do sistemas de educación y salud públicos; la defensa integral de los derechos de la infan-
cia. Además del acceso a la vivienda, a una alimentación adecuada y al agua como bienes 
públicos y derechos justiciables.14426. La justicia de género: pilar de la nueva cooperación española. 
● Construiremos una cooperación al desarrollo verdaderamente feminista, que defienda los 
derechos humanos de las mujeres y las niñas, luche contra las violencias de género y ponga 
el cuidado de las personas y del planeta en el centro.
● Impulsaremos la convergencia entre la agenda de desarrollo y los convenios internacionales 
de derechos humanos —en particular la CEDAW—, apostando por la justicia de género en 
todas las políticas públicas.
● Fortaleceremos el compromiso con la defensa de los derechos de las mujeres y niñas, inclui-
dos los sexuales y reproductivos, y apoyaremos la financiación de organizaciones de mujeres 
y feministas.
 
27 . Una acción humanitaria que sitúe la vida en el centro.
● Trabajaremos por un sistema humanitario dotado de la capacidad operativa y los recursos 
necesarios para ofrecer una respuesta ágil y coordinada a las crisis recurrentes.
● Promoveremos una acción humanitaria vinculada de modo coherente con el desarrollo, la 
crisis climática, la construcción de la paz, la protección de la diversidad y la igualdad de gé-
nero, preservando su especificidad, también dedicaremos más recursos a la gestión de ries-
gos globales.
● Impulsaremos una acción humanitaria descentralizada, y cada vez más localizada, que asu-
ma las iniciativas de mejora de la calidad, la eficacia y la rendición de cuentas.
28. Garantizar una financiación suficiente y previsible para la cooperación española.
● Fomentaremos que la gobernanza del sistema de ayuda se traslade desde una instancia 
exclusiva de países desarrollados, como es la OCDE, al foro más incluyente de Naciones Uni-
das.
● Aseguraremos el cumplimiento del compromiso de dedicar el 0,7% del PNB a la ayuda oficial 
al desarrollo (AOD), alcanzándose, al menos, el 0,55% del PNB al final de la próxima legislatu-
ra para llegar al objetivo final de 0,7% en 2030.
● Destinaremos de forma preferente la AOD a la lucha contra la pobreza y las desigualdades, 
dedicando el 0,20% del PNB a los países menos adelantados y los Estados frágiles y el 20% 
de la AOD a la cobertura de las necesidades básicas de las poblaciones.
● Defenderemos que la agenda de desarrollo se financie progresivamente con recursos deri-
vados de exacciones globales, como un impuesto global a la riqueza.
 
29. Una nueva arquitectura de cooperación a la altura del reto.
● Fortaleceremos el centro político y estratégico del sistema de cooperación en el seno del 
Gobierno, ubicándolo en una Vicepresidencia, bien dotada técnicamente y con capacidad 
de coordinación con los Ministerios implicados.
● Reformaremos en profundidad la Agencia Española de Cooperación Internacional al Desa-
rrollo (AECID), convirtiéndola en una institución abierta a la sociedad, bien asentada en los 
países en los que opera, eficaz en la promoción de iniciativas y alianzas y con capacidad para 
atraer talento.145● Defenderemos de forma urgente el despliegue de la Ley 1/2023 sobre Cooperación para el 
Desarrollo y por la Solidaridad Global, culminando todas las reformas reglamentarias com-
prometidas en dicha Ley. 
● Promoveremos la creación de un banco público de desarrollo sostenible que promueva la 
gestión del conocimiento y el diálogo con la sociedad española y los países socios.
● Impulsaremos un modelo de cooperación descentralizada, con mayor protagonismo de las 
comunidades autónomas y las entidades locales. 
 
30. Una ciudadanía comprometida con la agenda de desarrollo.
● Fortaleceremos los mecanismos de participación de la sociedad civil en el diseño y aplica-
ción de las políticas públicas vinculadas al desarrollo.
● Estableceremos mecanismos de apoyo directo a las organizaciones de la sociedad civil en 
los países socios, incluidas las organizaciones comunitarias, los agentes privados y los agen-
tes locales o regionales.
● Adoptaremos un enfoque integral de educación para la ciudadanía, ecologista y feminista, 
que movilice a todos los niveles voluntades y genere redes de incidencia y movilización so-
cial en defensa del desarrollo y la justicia social.
4.4. Una política de movilidad humana con los derechos humanos en 
el centro
31. Abandono del paradigma securitario y de las devoluciones sumarias.
● Apostaremos por una política integral de movilidad humana que promueva una movilidad 
con derechos, mediante el establecimiento de espacios de diálogo y colaboración entre paí-
ses de origen, tránsito y destino, añadiendo a la agenda cuestiones que vayan más allá del 
control fronterizo o de la seguridad.
● Aplicaremos la Ley de Transparencia en todos los acuerdos migratorios con terceros países 
para avanzar hacia un modelo de gestión migratoria innovador y positivo, poniendo fin a los 
acuerdos bilaterales de externalización de fronteras con países que no garantizan el cumpli-
miento de los derechos humanos. 
● Fortaleceremos y garantizaremos los instrumentos para la acogida y defensa de las personas 
en necesidad de protección internacional, así como las vías de acceso al asilo.
● Tipificaremos el delito de devolución sumaria en frontera y eliminaremos la disposición adi-
cional de la Ley de Extranjería que legitima esta práctica, financiando y promoviendo meca-
nismos de monitoreo independiente de los derechos humanos en la Frontera Sur para que 
masacres como la de Melilla en junio de 2022 no vuelvan a suceder nunca más y se depuren 
todas las responsabilidades.
 
32. Un nuevo pacto de migración y asilo para que el Mediterráneo deje de ser una fosa común.
● Lideraremos una coalición de países para avanzar hacia un nuevo pacto de migración y asilo de 
la unión europea que facilite el establecimiento de corredores humanitarios; concrete un me-
canismo de reasentamiento vinculante y permanente, más generoso que el actual; aumente las 146cuotas de reasentamiento, fomentando el patrocinio público y privado, además de reforzar la 
gestión multinivel entre Gobiernos locales, regionales, los Estados miembros y la Unión Europea.
33. Aceleración de la adopción de legislación y acuerdos internacionales en migración, asilo y re-
fugio.
● Promoveremos la ratificación, a la mayor brevedad, de la Convención internacional de pro-
tección de los derechos de los trabajadores migratorios y sus familiares.
● Aseguraremos la implementación de los acuerdos del Pacto Mundial para una Migración Se-
gura, Ordenada y Regular.
● Avanzaremos en la transposición plena de las directivas europeas en materia de protección 
internacional.
● Promoveremos la reforma de los instrumentos de extranjería y consulares de acuerdo con 
los procedimientos comunitarios de concesión o retirada de la protección internacional.
● Aseguraremos el pleno respeto, implementación y monitoreo del Plan de Acción contra el 
Racismo de la Unión Europea.
● Impulsaremos el reconocimiento de las migraciones climáticas, promoviendo su inclusión y 
protección en la legislación de migración, asilo y refugio.
 
34. Un acceso al asilo más sencillo, rápido y democrático.
● Estableceremos un procedimiento para atender los casos de asilo que se presenten fuera 
del territorio nacional para proteger la vida de todas las personas, con independencia de su 
estatus jurídico.
● Aseguraremos que los consulados y embajadas de España reciban las solicitudes de manera 
presencial o virtual, garanticen el acceso físico a la representación y habiliten un espacio se-
guro para atender a las personas solicitantes.
● Facilitaremos el traslado a España de las personas a las que se otorgue protección o a las 
que se autorice su traslado durante la tramitación del procedimiento.
● Garantizaremos el pleno cumplimiento del principio de no devolución (non-refoulement).
 
35. Protección de la ciudadanía española en el exterior.
● Reforzaremos la red consular y de extranjería con la ampliación de su plantilla y actualizare-
mos los salarios y el Acuerdo de Condiciones de Trabajo Administración-Sindicatos de 2008 
para el personal laboral en el exterior.
● Pondremos en marcha una política de diáspora integral, hasta ahora ausente, hacia los es-
pañoles residentes en el extranjero, que conlleve el pleno respeto y la promoción de los 
derechos recogidos en el Estatuto de la Ciudadanía Española en el Exterior, incluyendo vías 
para seguir facilitando el voto en el exterior tras eliminación del voto rogado, asegurando 
que toda la ciudadanía que solicite el voto como ERTA y se encuentre registrado como CERA 
en otra demarcación consular no vea impedida su derecho al voto; consolidar la transforma-
ción digital de los servicios consulares; compatibilizar la asistencia sanitaria en el extranjero 
con la asistencia en España o aumentar la oferta de clases de lengua y cultura española a la 
comunidad en el exterior.
● Estudiaremos la creación de una circunscripción electoral exterior para ensanchar la demo-
cracia española más allá de nuestras fronteras, con una representación política proporcional 
a su número.  Un proyecto de 
educación, universidad, 
conocimiento, ciencia, 
cultura, deporte, 
innovación y 
digitalización para la 
cohesión social y la 
transición justa y 
sostenible148Introducción
La educación, la cultura, la formación universitaria, el conocimiento, la ciencia y la innovación, la 
digitalización y el deporte son ejes centrales de una necesaria transición social, ecológica y digital 
hacia un mundo sostenible, justo, cohesionado e inclusivo. 
Pensar en la próxima legislatura con ambición obliga a una mirada que tenga en cuenta su im-
portante contribución al bienestar, a los derechos para todas y para todos, y a la nueva sociedad 
y economía que perseguimos. Porque son, además, ámbitos que deben abrirse al conjunto de la 
sociedad y de sus distintos territorios, para dejar atrás la desigualdad, los prejuicios y unas visiones 
obsoletas ante las que no hemos de ceder, ni que debemos aceptar que se equiparen con activida-
des dirigidas preferentemente a las élites, como se da el caso, sobre todo, en relación con la univer -
sidad, la ciencia y la innovación.
Son, además, aspectos cada vez más relevantes para fundamentar la ciudadanía fuerte del siglo XXI 
a la que aspiramos, y para afrontar de manera adecuada los grandes retos sociales del presente y 
del futuro. Transformaciones sociales previas de calado en el mundo de la educación y la formación, 
incluyendo el deporte, el conocimiento y la ciencia, la tecnología y la cultura, ayudaron a vencer el 
miedo y la incertidumbre en etapas anteriores de nuestra historia. Contrarrestaron la desigualdad y 
los riesgos vitales básicos con derechos sociales; las limitaciones a la libertad, al espíritu creativo y a 
la innovación con derechos culturales, sociales y políticos, y la invisibilidad de los colectivos vulnera-
bles con más derechos, así como con políticas activas transversales e interseccionales de inclusión, 
redistribución y reconocimiento. Es fundamental impulsar hoy un nuevo proyecto de país que per -
mita recuperar la confianza en la mejora social en todos estos ámbitos.
De aquí la importancia de fomentar el progreso de la educación, de la actividad universitaria, de la 
cultura, del conocimiento, la ciencia y la innovación, del deporte o de la transformación digital, faci-
litando su acercamiento a la vida cotidiana de las personas, cualquiera que sea su condición social, 
de género o edad, su origen nacional o étnico, o su lugar de residencia, para que pueda enrique-
cerse con su participación en la creación, formación o disfrute en todos estos aspectos. Es funda-
mental, asimismo, garantizar su cobertura y responsabilidad públicas, dirigidas a alcanzar una plena 
igualdad y a facilitar el desarrollo sostenible y la calidad en todos estos ámbitos, teniendo como 
objetivo central contribuir al reforzamiento de una vida buena y a la mejora del conjunto de la socie-
dad. Y ello a la luz de los ODS (Objetivos del Desarrollo Sostenible), del mecanismo de recuperación 
y resiliencia de la Unión Europea, del pilar europeo de derechos sociales y de la Declaración de la 
OIT sobre la justicia social para una globalización equitativa de 2008, en su versión enmendada en 
2022. 
La realización de este proyecto resulta más importante, si cabe, en la situación de encrucijada en la 
que nos encontramos, acusando la tensión entre discursos, lógicas y tendencias distintas, e incluso 
opuestas.
De una parte, persiste su concepción como aspectos centrales del Estado Social, al servicio de las 
personas, de la cohesión social y del desarrollo sostenible, desde criterios éticos orientados por la 
justicia social y el bien común. Pero, por otra, esta aproximación contrasta con la precariedad gene-
ral y la falta de recursos para llevar a cabo dichas tareas de manera adecuada. Carencia agudizada 
desde la llamada «crisis de austeridad» de finales de la década inicial de este siglo y primeros años 
de la segunda. También se opone a la entronización de perspectivas y prácticas de signo muy dife-
rente, individualizadoras, precarizadoras, competitivas, y burocratizadoras, que cabría enmarcar en 
un modelo neoliberal. Estas últimas, consolidadas en este periodo, incrementan, asimismo, el riesgo 
de consolidación de las desigualdades, al limitar el acceso de la población a estas actividades según 
su clase social, género, edad, lugar de procedencia, discapacidad, edad u otras diversidades, y so-
cavan su desarrollo con calidad y orientación social. 149No hay que olvidar que esta división tiene su correlato en otra tensión. Se trata de la que tiene lugar 
entre la responsabilidad pública última del conjunto del sistema (en lo que hace a la garantía de su 
adecuado desempeño de funciones, dimensión social, rendición de cuentas y coordinación, com-
patible con el reconocimiento de las diversidades) y las potentes tendencias mercantilizadoras y 
privatizadoras desarrolladas, sobre todo, en el último decenio.
Finalmente, cabe mencionar el ascenso y la difusión en los últimos años de discursos cuestionado-
res de la cultura, de la ciencia y del conocimiento científico y experto, y de los valores referidos a la 
democratización, la igualdad social y de género, la participación colaborativa en el conjunto del sis-
tema educativo, incluidas la universidad y la libertad de expresión y de creación. Es cierto que este 
cuestionamiento contrasta con el protagonismo social que hoy tiene la educación y la formación 
universitaria, la ciencia, la innovación y la cultura, o con el fomento de la actividad deportiva… claves 
para afrontar los importantes retos y problemas sociales que enfrentamos hoy. Contrasta asimismo 
con la importancia de la formación y la digitalización para facilitar la incorporación de las personas a 
un trabajo decente y pleno y con derechos. 
En lo que sigue se exponen las principales medidas que se proponen respecto a estos distintos 
ámbitos desde un enfoque que pretende ser abierto a la ciudadanía y al debate, a la crítica y a la 
autocrítica, al tiempo que colaborativo y participativo, y que se aproxima a todas estas cuestiones 
valorando su contribución a una transición justa, a una sociedad buena y a una ciudadanía con 
bienestar y derechos. 
Dichas medidas parten de aspectos referidos al modelo general de cada una de las actividades y de 
los sistemas en los que se insertan; focalizan la atención, antes que nada, en las personas; subrayan 
tanto las cuestiones de igualdad, de clase, de género, o conforme a otros criterios, como la nece-
sidad de inclusión de los colectivos en situación de vulnerabilidad; plantean mejoras sustantivas 
en relación con la realización y la evaluación de la calidad de estas tareas; abordan la necesidad de 
profundizar en la democratización y la gobernanza colaborativa de estas funciones sociales y de 
las instituciones que se ocupan de las mismas, fomentando la participación de los colectivos infra-
rrepresentados y de menor poder orgánico interior, como el estudiantado, el personal técnico o de 
gestión; y acaban con compromisos referidos a los recursos o a la financiación de dichas activida-
des y sistemas con el fin de que puedan desempeñar sus tareas adecuadamente.1505.1. Derecho a la educación y sistema educativo
La educación es la base y motor de nuestra sociedad. Su finalidad es desarrollar las potencialidades 
de todo ser humano. La educación nos hace mejores. Un proyecto de país avanzado necesita de un 
modelo educativo público que asegure el bienestar de la población y una democracia de calidad. 
Necesitamos un nuevo contrato social para la educación que se base en dos principios fundamen-
tales: el derecho universal a la educación y el compromiso con su carácter público, en tanto que 
bien común esencial, y que garantice el ejercicio de ese derecho en condiciones de igualdad. Nues-
tro Proyecto de Educación Democrática puede convertirse en uno de los instrumentos de mayor 
capacidad transformadora para combatir las desigualdades y conseguir una sociedad más justa y 
equitativa. Ello requiere que la sociedad, en su conjunto, asuma la responsabilidad de la educación 
como un derecho fundamental y un bien común. Es la forma de dar esperanza de futuro a nuestras 
niñas, niños, jóvenes y a todas las personas a lo largo de su vida. 
I. Un sistema educativo para todas y todos
1. Universalización de la cobertura pública gratuita de la etapa educativa de cero a tres años y su 
inclusión plena en el sistema educativo. La investigación sobre la materia ha reiterado el impacto 
positivo de la incorporación temprana al sistema educativo en las futuras trayectorias, pues po-
tencia la permanencia y el éxito escolares. Esta medida es también estratégica y absolutamente 
imprescindible para reforzar el mantenimiento de las mujeres en el mercado laboral, facilitar la con-
ciliación de la vida personal, familiar y laboral, y apoyar el derecho al tiempo libre de las personas 
cuidadoras en general, incluyendo las de mayor edad.
2. Red pública suficiente de centros de Formación Profesional que garantice la cobertura de estos 
estudios , comprometida con el trabajo decente, y que consiga revertir el peso actual de la oferta 
privada en estas enseñanzas y facilitar la permeabilidad entre itinerarios diferentes. El objetivo 
debe ser garantizar el acceso universal a las plazas públicas, tanto en modalidad presencial como 
a distancia, y en todas sus etapas. La Formación Profesional y las Enseñanzas de Régimen Especial 
que correspondan deben contar con una red pública suficiente tanto en la modalidad presencial 
para todas las personas que lo soliciten, sin barreras socioeconómicas por tasas ni barreras físicas 
por culpa de la distancia, como en la modalidad a distancia para aquellas personas que así lo de-
manden. 
Impulsaremos una nueva ley de Formación Profesional que recoja los principios anteriores, que la 
adapte al modelo productivo, a las necesidades de formación y el derecho al acceso en el mundo 
del trabajo; que conduzca a un trabajo decente, de acuerdo con la definición de la OIT, y no se utili-
ce para cubrir puestos de trabajo a bajo coste.
La FP dual tiene que servir como vía de inserción sociolaboral también en este mismo marco gene-
ral, abriendo un itinerario profesionalizador y en la línea del trabajo decente. 
Asimismo, es importante promover la permeabilidad entre itinerarios durante la educación secun-
daria superior no obligatoria, que facilite la permanencia en el sistema educativo y la continuidad de 
las trayectorias. 
 
3. Apuesta decidida por reforzar la educación pública y la responsabilidad y regulación públicas 
del conjunto del sistema, incluyendo la red concertada. La educación es un derecho fundamental 
y universal como reconocen la Declaración Universal de Derechos Humanos y la Constitución espa-
ñola. La educación pública desde el nacimiento es una prioridad nacional. Es imprescindible garan-
tizar plazas escolares gratuitas y de proximidad para todos los niños y todas las niñas independien-
temente de la zona del país en la que vivan. Para ello, es necesario alcanzar de manera inmediata 
el 5% del PIB en gasto educativo, y avanzar progresivamente hacia el 7%. Esta inversión se debe 
garantizar mediante una Ley de Financiación del Sistema Público Educativo. 151Este objetivo necesita una red suficiente de centros de titularidad y gestión pública que permita 
cubrir todas las necesidades educativas (desde los 0 años) en sus diferentes etapas y modalidades, 
así como en los distintos distritos escolares y territorios, incluida la escuela rural. Esto debe acom-
pañarse de una regulación y responsabilidad públicas del conjunto del sistema educativo, de modo 
que todos los centros ofrezcan una educación de calidad y permitan un aprendizaje activo, al tiem-
po que cumplan con los principios de accesibilidad, transparencia, inclusión e igualdad, fomentan-
do la democratización y la cooperación de la enseñanza.
Es fundamental, en esta dirección, evitar la segregación escolar en la red pública y, sobre todo, 
donde ha tenido más impacto, esto es, en una parte de la concertada, en lo que hace especialmente 
—aunque no solo— a colectivos de estudiantes en situación de vulnerabilidad por condiciones des-
favorecidas, discapacidad, o dificultades académicas, garantizando la accesibilidad y educación en 
condiciones de igualdad, así como la inclusión de las distintas diversidades. Para ello, será necesario 
revisar la normativa de conciertos educativos para que la red concertada sea realmente subsidiaria 
de la pública y, asimismo, acabar con la cesión de suelo público para la construcción de centros 
educativos en manos privadas. Por ello, la oferta de plazas concertadas se financiará con recursos 
públicos solo en los casos en que sea estrictamente necesario, esto es, debido a una insuficiencia 
en la red pública. Y , con el objetivo de corregir la segregación escolar, se establecerá también por 
ley el incremento progresivo del porcentaje de los fondos públicos destinados a la red pública.
Se suprimirán de forma inmediata los conciertos educativos con centros que discriminen por razón 
de sexo o utilicen mecanismos encubiertos para seleccionar a su alumnado por razones económi-
cas, ideológicas u otras características culturales o personales. Con carácter inmediato, se contro-
lará el estricto cumplimiento de la ley, fiscalizando, asimismo, que los centros privados sostenidos 
con fondos públicos no impongan tasas ilegales a las familias del alumnado mientras los conciertos 
estén en vigor. 
4. Facilidades en los acompañamientos y el apoyo requeridos para respaldar trayectorias escolares 
estables y minimizar el impacto de debilidades de alta persistencia, como la repetición, el fracaso 
escolar y el abandono anticipado. Es imprescindible implementar y reforzar medidas como la de-
tección y tratamiento temprano de problemas de aprendizaje, la implementación de planes integra-
les de atención personalizada al alumnado en riesgo de fracaso o exclusión, la contratación de más 
profesores y profesoras de apoyo, el refuerzo de la atención sociosanitaria y psicológica en los cen-
tros, la inversión en centros de difícil desempeño, el mantenimiento y reforzamiento de la escuela 
rural, y la dignificación y extensión de la formación profesional y de las enseñanzas de régimen es-
pecial. Todo ello teniendo en cuenta no solo los contenidos y procesos de la educación formal, sino 
también su relación con los aspectos, menos visibles, pero no menos importantes, referidos a la 
educación no-formal y la informal.
5. Ecocomedores escolares gratuitos de gestión directa en los centros públicos durante toda la 
etapa obligatoria y otros soportes básicos. Los ecocomedores deben ser parte de los acompaña-
mientos ofrecidos al estudiantado, y también deben servir para incorporar de manera efectiva la 
educación en una alimentación saludable y sostenible y para la minimización de la precariedad vital 
de este colectivo.
6. Dignificación de las enseñanzas artísticas y aprobación de su marco regulador como estudios 
universitarios. Mejoraremos la oferta y la accesibilidad de las enseñanzas artísticas, e iniciaremos el 
proceso de adscripción e integración de los estudios superiores de música y de las restantes en-
señanzas artísticas al sistema universitario. Se debería reconocer su rango de estudios superiores 
universitarios, regularizando una situación que hoy en día es anómala.
 
7 . Formación a lo largo de la vida. Se reforzarán de manera sustantiva la formación y educación de 
las personas adultas, incluyendo los cambios normativos que sean necesarios para alcanzar este 152objetivo, de manera que se garantice de manera efectiva la formación y el reciclaje profesional a lo 
largo de la vida.
II. Una educación integral e inclusiva, en y para la democracia, y orientada 
por los ODS
8. Educación integral e inclusiva. La educación debe atender a un alumnado diverso en intereses y 
potencialidades, y lograr que cada estudiante desarrolle al máximo sus capacidades. Para ello, ne-
cesitamos una educación integral que atienda a todas las dimensiones de la persona. Se requiere 
también una educación inclusiva que compense las desigualdades socioeconómicas, culturales e 
individuales, que son las que más directamente influyen en el éxito o en el fracaso del alumnado. 
Debe basarse así en una cultura de la diversidad y de la inclusión social para poder dar respuesta a 
todo el estudiantado, sin discriminación alguna, educando en igualdad, equidad y justicia social. 
9. Educación crítica, reflexiva, tolerante, laica, respetuosa de la igualdad y las distintas diversida-
des, y comprometida con los Objetivos del Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas. El sistema 
educativo debe respetar y promover la libertad de conciencia del estudiantado, y, por ello, prescin-
dir de la afirmación dogmática de contenidos doctrinales y morales, religiosos o de cualquier otra 
naturaleza, fomentando el desarrollo del pensamiento autónomo y el juicio crítico de alumnos y 
alumnas. Ninguna religión ni simbología religiosa formarán parte del currículo ni del horario lectivo 
obligatorios. La calificación obtenida en esta materia, de haberse cursado, no contará en ningún 
caso en el cálculo de la nota media de Bachillerato para acceder a la Universidad o para obtener 
ayudas al estudio o becas. 
La educación pública debe ser laica y respetar la libertad de conciencia de los niños y las niñas. El 
hecho religioso debe ser abordado en sus múltiples dimensiones como un elemento cultural y so-
cial de relevancia, pero las enseñanzas confesionales no deben integrarse ni en el currículo ni en el 
horario escolar.
Asimismo, se debe promover una relación enseñanza-aprendizaje activa y creativa, con la máxima 
participación del alumnado. Igualmente, se debe impulsar el desarrollo de la capacidad reflexiva, crí-
tica e innovadora respecto de los distintos contenidos abordados, incluyendo los derechos sociales 
y culturales, las distintas diversidades y los Objetivos del Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas, 
con especial atención a la igualdad de género y a la no discriminación.
10. Coeducación como elemento fundamental de la escuela inclusiva. El sistema educativo debe 
valorar, defender y cuidar a todo el alumnado independientemente de las condiciones personales, 
la identidad de género, la expresión de género, la sexualidad o el origen social. El fomento de la 
educación sexual adaptada en todas las etapas educativas es fundamental para favorecer la igual-
dad de trato, el respeto y la prevención de la violencia machista.
11. Educar en y para la democracia y en contacto con la comunidad social del entorno. Democracia 
para aprender a convivir en igualdad y en libertad, lo que exige que las escuelas sean un ejemplo de 
democracia. Para ello, todos los sectores de la comunidad educativa deben participar de manera 
equilibrada en la elección y composición de los órganos de gobierno de los centros. Hacer de los 
centros educativos un lugar de encuentro, participación y diálogo entre las familias, profesorado y 
alumnado. Impulsar la implicación de la comunidad social en el funcionamiento de los centros y que 
estos participen en su entorno permitiendo, por ejemplo, que sus espacios y recursos puedan ser 
utilizados fuera del horario lectivo por la comunidad vecinal para la realización de actividades socia-
les, artísticas, deportivas, lúdicas y creativas.
12. Enseñanza plurilingüe para garantizar la igualdad lingüística. Proteger las lenguas oficiales del 
Estado es necesario para potenciar la igualdad lingüística; el sistema educativo es el lugar para ga-
rantizar que se conozcan y estudien. Para ello, se impulsará una Ley Estatal de uso y enseñanza de 
lenguas oficiales y minorizadas.15313. Evaluación formativa justa, equitativa e inclusiva, planteada como un proceso integral. Estará 
orientada a producir información, contextualizada social y culturalmente, para mejorar la dinámica 
de los centros, el proceso de enseñanza y aprendizaje, y los procesos de construcción del conoci-
miento, sin dejar a nadie fuera del sistema educativo. Ello exige evaluar para mejorar la metodología 
empleada en la construcción del conocimiento. Y hay que evaluar también a las Administraciones 
educativas y el funcionamiento de los centros, teniendo en cuenta el papel del alumnado en estos 
procesos de evaluación.
 
III. Una educación con las personas, la formación, las condiciones laborales y 
los recursos adecuados
14. Bajada de ratios en las aulas españolas y aumento de la dotación de medios humanos y mate-
riales. Para hacer posible este modelo educativo resulta esencial bajar la ratio de alumnado por aula 
y aumentar el número de docentes y otros profesionales especialistas con el fin de que trabajen de 
forma conjunta en la atención a las necesidades y la diversidad de todo el alumnado. Es necesario 
mejorar los recursos materiales y la accesibilidad, así como desarrollar una organización y un currículo 
verdaderamente inclusivos partiendo de las necesidades de los estudiantes, de sus saberes y expe-
riencias, para potenciar su creatividad y avanzar hacia la adquisición del conocimiento científico y la 
más amplia cultura. Es fundamental, además, conectar la educación con la vida real del entorno local, 
así como con los desafíos sociales, ecológicos y de igualdad entre mujeres y hombres, comunicativos 
y tecnológicos, para ayudar a construir una sociedad más justa y equitativa.
15. Dignificar la profesión docente, cuyo papel social es fundamental. Se deben mejorar las con-
diciones del profesorado, y eso pasa por una reducción significativa de las ratios, por facilitar los 
desdobles y los refuerzos, y disminuir los horarios y las tareas burocráticas. Es necesario aumentar 
las plantillas de profesorado, reducir la interinidad al mínimo y mejorar las retribuciones y los recur -
sos. Asimismo, se debe impulsar la autonomía pedagógica, decidida democráticamente por toda 
la comunidad educativa, para facilitar la articulación curricular y organizativa en los centros y que 
redunden en el bien común.
16. Formación inicial y permanente del profesorado. Los centros deben converger en un proyec-
to común que refuerce la formación inicial y la permanente. El profesorado debe contar con una 
formación inicial de equivalente relevancia en docencia y especialización en su área, sin perjuicio 
de la formación universitaria en su especialidad. La formación inicial debe combinar práctica (en 
los centros y con profesorado reconocido) y teoría (en las facultades de educación) que ayuden a 
investigar y mejorar. Se debe ofrecer también una formación permanente teórico-práctica a este 
colectivo, como parte de su labor docente, con alicientes de desarrollo profesional, además de eco-
nómicos, para su realización. Es importante, asimismo, incorporar formación en cuestiones como la 
igualdad de género para contribuir a un modelo verdaderamente coeducativo, o a la inclusión de la 
diversidad.
 
IV. Centralidad de la educación pública, gratuita y adecuadamente financia-
da, y de la responsabilidad pública del conjunto del sistema
17 . Gratuidad de todas las etapas educativas en los centros públicos, obligatorias y no obligatorias. 
Gratuidad, especialmente, como se ha señalado, en la Educación Infantil de cero a tres años, en 
Formación Profesional y también en los ecocomedores escolares de gestión directa en los centros 
públicos durante toda la etapa obligatoria. 15418. Mayor inversión en educación: en personal, infraestructuras y equipamientos. El mantenimiento 
y mejora de los centros públicos requiere una mayor inversión en sus infraestructuras y equipamien-
tos, con dotación de espacios de uso múltiple, talleres, bibliotecas, aulas de música, gimnasios, co-
medores escolares, etcétera. También es fundamental la bioclimatización de los centros públicos, 
para convertirlos en entornos escolares seguros, saludables, verdes y sostenibles. Es imprescindible 
contar con una inversión adecuada para la dotación de profesorado suficiente y de otros profesio-
nales de la educación; para el aumento de las becas y ayudas al estudio y el reforzamiento de la ac-
ción tutorial y la orientación; para programas de acogida temprana y de educación afectivo-sexual y 
en planes integrales de refuerzo y apoyo contra el fracaso escolar y el abandono educativo prema-
turo que compensen los recortes y la financiación insuficiente del último decenio.
19. Plan contra el calor: «Centros educativos contra la crisis climática». Luchar contra el calor en 
los centros educativos no solo supone proteger la salud de niños y niñas sino que también es una 
herramienta para garantizar la igualdad de oportunidades y la calidad educativa. Por todo ello, hay 
que poner en marcha un plan para rehabilitar los centros educativos, instalar toldos y sombras y 
renaturalizar los patios con vegetación, sombra y agua para bajar las temperaturas y convertirlos, 
además, en refugios climáticos abiertos a los vecinos y vecinas. 
20. Salud mental en los centros de educativos. Pondremos en marcha un plan para hacer frente a 
los problemas de salud mental en jóvenes aumentando los profesionales de orientación y psicología 
para prevenir y acompañar la realidad de los centros educativos.
 1555.2. Universidad, ciencia e innovación
5.2.1. Universidad
I. La universidad como servicio público para el conocimiento y la ciencia, la innovación, la cul-
tura y la cohesión social
El Sistema Universitario Español (SUE) se encuentra en una situación de encrucijada entre su con-
cepción como servicio público y como institución social y colaborativa y las tendencias mercantili-
zadoras y precarizantes del ciclo de recortes y austeridad de la pasada década.
Como ejemplo de dichas tendencias cabe citar, entre otras manifestaciones, un aumento impor -
tante y muy rápido de los centros de titularidad privada, especialmente en algunas comunidades 
autónomas, así como la creciente competencia entre los centros públicos por los escasos recursos. 
Ha sucedido igualmente en la oferta de alojamiento u otros servicios. Estos cambios se han acom-
pañado, además, de una creciente atomización de las actividades ofrecidas, sin que se garantice en 
todos los casos un estándar de calidad contrastable. Se ha añadido la carencia de una financiación 
sostenida, adecuada y estable de los centros de titularidad pública, necesaria para realizar su fun-
ción social de manera pertinente.
Estas últimas y la falta de recursos dificultan su importante contribución a la cohesión social y al 
bien común, así como a la producción de formación, conocimiento y cultura, necesarias para una 
transición social, ecológica y digital justa. También incrementan el riesgo de consolidación de las 
desigualdades, limitando el acceso o el resultado académico del estudiantado según su clase so-
cial, lugar de procedencia, discapacidad, edad u otras diversidades, y refuerzan la segregación de 
género en determinados estudios o entre el personal laboral. 
Debemos pensar la Universidad no solo como un espacio de producción de conocimiento, ciencia 
y cultura, sino también de formación especializada e integral en todas las facetas de la persona, in-
cluyendo la actividad deportiva. El sistema universitario debe proporcionar así una formación cientí-
fica y profesional, requerida para afrontar los grandes retos sociales y del planeta, facilitar la promo-
ción social y favorecer la incorporación del estudiantado a un trabajo decente y pleno, reforzando 
sus derechos. Todo esto reviste una relevancia central en una sociedad avanzada como la nuestra, 
en donde el conocimiento, la formación universitaria, la innovación, la digitalización, la cultura y la 
actividad deportiva constituyen herramientas estratégicas para enfrentar los riesgos y las incerti-
dumbres de hoy y para seguir garantizando la mejora del conjunto de la sociedad.
Fortalecer hoy el sistema universitario requiere:
- Profundizar en su apertura a la sociedad dando acceso a un estudiantado más amplio y 
diverso.
-Asegurar el protagonismo en las aulas y la difusión en la sociedad de una formación y unos 
saberes apoyados en los valores de la democratización y de la igualdad social y de género, 
de la transición social y ecológica justa y de la ciencia abierta y ciudadana.
-Garantizar la estabilidad y mejora de las trayectorias personales. Reforzar el carácter inno-
vador, abierto y de calidad de todas sus actividades, desde la docencia hasta la investigación 
o la transferencia, y el intercambio de conocimiento con la sociedad, evaluando dicha cali-
dad con una nueva aproximación.156-Aplicar transversalmente la igualdad de género y la no discriminación, logrando la inclusión 
efectiva de la discapacidad y de las distintas diversidades en todas sus misiones y activida-
des.
-Avanzar en su internacionalización y en los intercambios con sus territorios, minimizando el 
impacto de la desigualdad.
-Reforzar la responsabilidad pública última del conjunto del sistema, tanto de las universi-
dades públicas como de las privadas, en lo que hace a la coordinación de sus actividades y 
titulaciones, calidad en el desempeño de sus funciones, dimensión social, transparencia y 
rendición de cuentas, compatible con el reconocimiento de las diversidades y de la autono-
mía universitaria.
-Profundizar en su democratización reforzando la participación interna y externa en el siste-
ma, especialmente de los grupos más infrarrepresentados, como los estudiantes.
-Calidad y evaluación evaluando periódicamente las universidades para conocer el rendi-
miento de los recursos públicos recibidos y para fomentar una cultura de corresponsabilidad 
social. 
-Y , muy especialmente, garantizar una financiación adecuada y en progresivo crecimiento 
que asegure la consecución de todos estos objetivos con la calidad exigible.
 
II. Combatir la precariedad vital: Un estudiantado amplio y diverso y la formación universitaria 
como derecho efectivo para una ciudadanía fuerte
1. Garantizar el mayor esfuerzo posible en la democratización y ampliación del acceso del estu-
diantado universitario. Debe hacerse hincapié en la minimización de las desigualdades según ori-
gen socio-familiar, género, procedencia étnica o nacional, edad, discapacidad u otras diversidades. 
Aumentar las vías de acceso a los estudios universitarios reglados desde actividades o formaciones 
previas, o que se dirijan a colectivos de edades más elevadas de las habituales, facilitando la in-
corporación de quienes no pudieron hacerlo previamente o deseen regresar al sistema. Adaptar la 
oferta formativa en consecuencia, incorporando aspectos como los horarios flexibles o matrículas a 
tiempo parcial.
2. Una política de precios públicos que tienda a la reducción y, de manera progresiva, a la gratui-
dad. Se sigue el modelo de otras universidades europeas, comenzando, de forma inmediata, por el 
primer curso de los grados. Eliminaremos el actual castigo económico que resulta de las matrículas 
sucesivas en una misma asignatura, facilitar el acceso a los estudios de Máster del estudiantado 
económicamente más desfavorecido y compensar el coste de oportunidad de la dedicación exclu-
siva al estudio. 
3. Aumento de la oferta de becas en función de la renta y de otros soportes requeridos para, con ello, 
minimizar la precariedad vital y educativa del estudiantado. Por ejemplo, contribuiremos a facilitar el 
acceso a un alojamiento digno, cuando así se requiera por razones socioeconómicas o situación de 
vulnerabilidad en los procesos de movilidad estatal o internacional, mediante plazas en residencias es-
tudiantiles a precios asequibles, intercambios o ayudas. Hay que revisar la normativa de becas actual 
para acelerar su tramitación y asegurar que se ingresen al inicio del curso académico. 
Tenemos que ofrecer soportes en relación con la cobertura de necesidades, como por ejemplo el 
bienestar emocional o mental, contando para ello con una financiación extraordinaria que permita 157fortalecer la corresponsabilidad en este ámbito. Hacer un seguimiento exhaustivo del estudiantado 
que combina estudios y trabajo, analizar su relación con las tasas de permanencia y abandono, y 
ofrecer los soportes e instrumentos adecuados. 
4. Garantizar la calidad formativa de las prácticas externas y su seguimiento y evaluación. Se con-
tará con una implicación efectiva de las personas tutoras académicas y de las entidades colabora-
doras. Reformular el contexto en el que ahora se llevan a cabo, asegurando un reconocimiento ade-
cuado de todos los agentes implicados y dotando a esta actividad, a lo largo de la legislatura, de las 
recompensas académicas y económicas que corresponden a la importancia de la tarea desempe-
ñada, en la dirección de la inserción laboral digna y con derechos tal como propugna la OIT. Facilitar 
una inserción sociolaboral digna, en un empleo decente y con derechos, generalizando las acciones 
en esta dirección para hacer frente al empleo precario. 
5. Potenciación de la participación estudiantil en la vida universitaria. Se reconocerán los derechos 
estudiantiles y de los consejos u órganos de este colectivo, y facilitaremos su participación tanto 
en los órganos de gobierno y en la gestión de la vida universitaria como en las organizaciones estu-
diantiles, en todas las misiones y en la organización de actividades. Las universidades deben promo-
ver, además, su adecuado reconocimiento académico, asegurando su conciliación con las restantes 
tareas académicas y personales del estudiantado. Deben reforzar el acompañamiento, orientación y 
formación ofrecidas a todo el estudiantado en relación con el acceso y la salida del sistema univer -
sitario, pero también para posibilitar la permanencia en el sistema y su participación en actividades 
de docencia, investigación, transferencia o cultura, no siempre conocidas. También para fortalecer 
su vinculación con el conjunto de la sociedad y el mundo del trabajo, o para su internacionalización, 
incluyendo el aprendizaje de idiomas extranjeros. 
 
III. Personal Docente e Investigador (PDI) y Personal Técnico, de Gestión y de Administración 
y Servicios (PTGAS): trayectorias estables y nuevas evaluaciones para combatir la precariedad 
laboral.
6. Recuperación de los estándares adecuados en la cantidad y calidad del empleo de las univer -
sidades. No solo superaremos el impacto de las sucesivas crisis, sino que también dejaremos atrás 
de manera definitiva la precariedad y la inestabilidad, posibilitando las trayectorias estables. Todo 
ello con perspectiva de género y de inclusión efectiva de las distintas diversidades. Establecer topes 
máximos reales de contratación temporal y contar con una figura laboral con estabilidad, de inicio, 
para incentivar la consecución de este objetivo. El tope de contratación temporal debería aplicarse, 
asimismo, al PTGAS. Se debe garantizar la aplicación de la LOSU en esta dirección, dirigida a elimi-
nar la precariedad en los contratos de formación y las categorías de inicio, tanto del PDI como del 
PTGAS, y a respaldar la estabilidad en las transiciones, incluyendo la derivada del cambio normativo.
Fijar una tasa de reposición acorde a las necesidades, no solo actuales sino también futuras, a tra-
vés del establecimiento de marcos plurianuales de reposición de la plantilla que no se encuentren 
encorsetados por los ejercicios presupuestarios anuales. Introducción de coeficientes de correc-
ción para el conjunto de PDI, frente a su paralización durante cinco o más años, con una política 
paralela para el PTGAS. 
7 . Replanteamiento del sistema de evaluación del profesorado. Se considerarán el conjunto de sus 
trayectorias y contribuciones, y en especial las vinculadas con la función social más amplia del sis-
tema universitario. Incluir la evaluación de carácter cualitativo, la relativa a la docencia o a la gestión 
académica y la vinculada al bienestar común o a la transferencia a la sociedad sin ánimo de lucro. 
Estas evaluaciones son también más adecuadas para considerar las trayectorias de las mujeres y 
de otros colectivos menos favorecidos o con menor peso en las categorías superiores del siste-
ma. Este último tipo de evaluación de la actividad investigadora permite, además, tener en cuenta 158de una manera más adecuada las ideas y trabajos más creativos y novedosos, o simplemente más 
transdisciplinares y heterodoxos, tan necesarios para el avance científico. Habría que integrar, asi-
mismo, la especificidad de las distintas especialidades, la perspectiva de género, la inclusión de las 
distintas diversidades y, de manera conjunta, la contribución de todo ello a los fines del sistema uni-
versitario. La investigación, la transferencia y la docencia se evaluarán con nuevos indicadores que 
no dificulten las carreras del profesorado, especialmente del más joven, de los grupos de investiga-
ción más pequeños, de líneas de investigación menos competitivas o no prioritarias, o de las univer -
sidades periféricas, entre otros casos, y que favorezcan carreras estables y más diversas. Poner en 
marcha el sexenio de evaluación de la docencia, además de los de investigación y transferencia.
8. Generación de nuevas modalidades de articulación de las tareas del PTGAS y del PDI en la reali-
zación de las principales misiones del sistema universitario. Simplificaremos de manera rotunda las 
tareas de gestión y administrativas implicadas en la realización de muchas de las actividades inclui-
das en las misiones de las universidades.
 
IV. Docencia, formación, investigación, transferencia, cultura universitaria y ciencia abierta y 
ciudadana para las personas y la cohesión social 
9. Potenciación de la ciencia y los datos abiertos recogidos en repositorios públicos y apoyados por 
las instituciones universitarias y científicas responsables. Reaccionaremos frente al mercado de 
editoriales privadas que domina la difusión del conocimiento y condiciona nuestro sistema de publi-
caciones y evaluación de la investigación, así como gran parte del presupuesto de los proyectos de 
investigación y de las bibliotecas universitarias. Promocionaremos la cultura universitaria y la ciencia 
ciudadana como forma de democratizar la ciencia y favorecer la participación de la ciudadanía en 
los procesos de investigación. Y también como herramienta con capacidad para ser un elemento 
transformador de las estructuras de investigación y de la propia institución universitaria por sus va-
lores. 
10. Consideración, de manera integrada, del conjunto de las actividades desempeñadas por el PDI 
de modo que concuerde con el número máximo de horas de dedicación. Reconoceremos adecua-
damente la docencia, su papel en la carrera académica del profesorado y la importancia de evaluar 
su calidad, con participación del estudiantado. Enriqueceremos el reconocimiento de la transfe-
rencia productiva o remunerada con el de las actividades de intercambio con la sociedad sin ánimo 
de lucro o sin rentabilidad económica inmediata asociada. Asimismo, fortaleceremos la oferta de 
formación permanente y a lo largo de la vida, dirigida no solo al personal egresado y universitario 
actual, sino también, de manera más amplia, al conjunto de la sociedad.
 
V. Igualdad de género: consolidar su aplicación transversal
11. Incorporación de las Unidades de Igualdad en los estatutos de las universidades y dotación de 
recursos económicos, materiales y humanos y del poder de decisión y actuación requeridos. Dise-
ñaremos una hoja de ruta que permita hacer frente a las fuertes resistencias que emergen ante el 
desarrollo de iniciativas, programas y políticas orientadas a transformar la estructura androcéntrica 
que tradicionalmente ha caracterizado el mundo académico. Incorporar medidas orientadas a cam -
biar las bases de la formación y del conocimiento con perspectiva de género. Aprobaremos y apli-
caremos protocolos de conciliación corresponsable de la vida laboral, personal y familiar tanto para 
PDI como PTGAS, incorporando los recursos necesarios para ello. Aseguraremos el cumplimiento 
de los derechos de conciliación corresponsable y la provisión de los servicios necesarios, añadiendo 
compromisos adicionales acordados en las universidades, especialmente en relación con el cuidado 
de ascendientes y descendientes a cargo. Se prevendrán y erradicarán los distintos tipos de violen-
cias y acoso en el medio universitario, contemplados, entre otras fuentes, en el Convenio 190 de la 
OIT.159VI. Igualdad e inclusión efectiva y transversal de la discapacidad y de las distintas diversidades
12. Incorporación de oficinas o unidades de atención a la discapacidad y a las distintas diversida-
des en los estatutos de todas las universidades. Se facilitarán recursos materiales, presupuestarios 
y humanos suficientes para abordar este compromiso. Aseguraremos un presupuesto específico y 
suficiente para garantizar las actuaciones, así como los recursos humanos y técnicos adecuados a 
los estándares exigibles. Conseguiremos la plena eliminación de las barreras y de la discriminación 
que sufren las personas con discapacidad tanto en el acceso a la universidad como en su perma-
nencia en ella, en las transiciones a otras modalidades educativas o en la salida al mercado laboral. 
Garantizaremos la incorporación plena del diseño para todas y todos y de la accesibilidad universal. 
Fomentaremos el incremento de la presencia tanto en el PDI como en el PTGAS de las personas con 
certificado de discapacidad, garantizando el cumplimiento de la cuota establecida. 
VII. Internacionalización de la investigación, docencia y del intercambio de conocimiento
13. Refuerzo de becas y ayudas económicas destinadas a respaldar los procesos de movilidad in-
ternacional, por la duración completa y los costes reales de los mismos, especialmente entre los 
colectivos con más dificultades o menos recursos. Aseguraremos la formación permanente de 
toda la comunidad universitaria orientada a posibilitar las movilidades internacionales, como la re-
ferida al conocimiento de idiomas. Potenciaremos los intercambios internacionales, especialmente 
a escala europea, en la dirección de las alianzas europeas e iberoamericanas, mediante actividades 
de docencia, investigación y transferencia. Favoreceremos los intercambios internacionales, tam-
bién de llegada, aumentando la información y reduciendo de manera decisiva la tramitación buro-
crática en todos estos procesos y así favorecer las colaboraciones. Promoveremos programas de 
cooperación universitaria internacionales. 
 
VIII. Universidades comprometidas con sus territorios: poner en valor la relación de las univer -
sidades con sus entornos locales y sus contribuciones mutuas
14. Potenciación de la ciencia abierta y ciudadana y los intercambios con los agentes sociales de 
los contextos locales. Normalizaremos las relaciones fluidas y regulares con los restantes escalo-
nes del sistema educativo en sus territorios, como la organización de campamentos de verano con 
contenidos científicos, humanísticos, culturales, deportivos y de profundización en la digitalización; 
cursos de formación complementaria o actividades extraescolares, culturales y deportivas en los 
campus; así como distintos eventos en los restantes centros educativos locales. Reforzaremos los 
intercambios con los ámbitos rurales mediante programas como el Erasmus o la formación con-
tinua dirigidos a estos núcleos, u otras actividades (alojamiento a precio más reducido, por ejem-
plo). Implicaremos a los centros universitarios en la recuperación y puesta en valor del patrimonio 
ambiental y cultural de las ciudades y localidades en que se asientan; en la gestión de los sectores 
económicos, ambientales y socioculturales vinculados a dicho patrimonio; y en el desarrollo local, 
en sus vertientes urbanísticas, ecológicas, culturales y científicas. Realizaremos una tarea semejan-
te en los barrios desfavorecidos y vulnerables, especialmente, en lo que hace a la incorporación al 
mundo universitario. Se diseñarán programas de prácticas externas que vinculen a las citadas orga-
nizaciones y al entramado productivo local con los centros universitarios. Fortaleceremos la contri-
bución de estos al tejido productivo local y a la cantidad y calidad del empleo, configurando medios 
de innovación productiva y de conocimiento.
 160IX. Gobernanza participativa, responsable y sostenible en el marco de los ODS y del Pilar Euro-
peo de Derechos Sociales. Agencias de evaluación
15. Democratización de la universidad reforzando el protagonismo de los órganos representativos 
de participación y promoviendo el papel de los distintos sectores, sobre todo de los infrarrepre-
sentados, especialmente del estudiantado. Dotaremos a las personas representantes de los medios 
necesarios para llevar a cabo sus funciones, así como del reconocimiento correspondiente, con es-
pecial consideración de las desigualdades, mediante acciones positivas cuando así se requiera.
16. Revisión y actualización del papel y funcionamiento de las agencias de evaluación académi-
ca y científica, como ANECA y la AEI, y de su relación con las actividades, fines y autonomía del 
conjunto del sistema universitario. Y ello desde una aproximación a la calidad que aúne aspectos 
cuantitativos y cualitativos, centrada en su dimensión de servicio público y simplificando el peso de 
la gestión burocrática.
17 . Intensificación de la relación del sistema universitario con la sociedad, con el resto del sistema 
educativo y con los centros de producción de ciencia e innovación. Incorporaremos nuevas mo-
dalidades de colaboración efectiva de los actores del tejido social en las actividades universitarias y 
viceversa a través de medios como la ciencia ciudadana. 
 
X. Financiación estructural. Cumplimiento obligatorio del compromiso de la LOSU y aumento 
posterior sostenido, con rendición de cuentas y transparencia
18. Obligación, como mínimo, de cumplir la referencia de la Ley Orgánica del Sistema Universitario 
(LOSU) de destinar el 1% del PIB a financiación pública de las universidades públicas. Se aumenta-
rán progresivamente las dotaciones presupuestarias a partir de esa base para alcanzar en diez años 
el nivel de financiación correspondiente a una de las principales economías de la Unión Europea, 
como es el caso de España.
19. Implementación de una política de desgravación fiscal condicionada a la puesta en marcha de 
planes de inversión de descarbonización y autonomía energética. Se aplicará un plan de infraes-
tructuras destinado a la reposición de la capacidad investigadora y a la modernización y adecuación 
de las instalaciones desde criterios de sostenibilidad ambiental. Desarrollaremos planes estratégi-
cos y Campus Verdes como parte de la sostenibilidad urbana: movilidad, renaturalización, transicio-
nes energéticas en edificios y potenciación de comunidades locales de energía. 
20. Rendición de cuentas y transparencia asegurando, entre otros aspectos, la contabilidad analí-
tica en todas las universidades públicas, e incentivación de una incorporación en las restantes que 
permita establecer estándares estatales de costes (lo que redundará en una mejor financiación). 
Se obligará a implementar contratos-programa plurianuales destinados a la financiación por obje-
tivos que complementen la financiación básica para el funcionamiento de las universidades. Incor -
poraremos en los contratos-programa antes citados cláusulas relativas al grado de cumplimiento 
de indicadores sociales, ambientales y económicos, en especial, los referidos a lo recogido en los 
planes de igualdad de género, en las memorias o informes de sostenibilidad de las universidades y 
en los restantes documentos en que se recojan los cumplimientos de las universidades en materia 
de gobernanza económica, social y ambiental.
5.2.2. Ciencia e innovación 
El decisivo papel de la ciencia, la innovación y la tecnología en la sociedad actual exige una mayor 
participación social en la determinación, regulación y evaluación de las políticas públicas en este 161terreno, así como en relación con las tecnologías disruptivas. El proceso de introducción de la in-
teligencia artificial (IA), la robotización o la clonación humana son claros ejemplos, al tiempo que la 
sociedad afronta retos clave como las desigualdades crecientes, las crisis demográficas y migra-
torias o el cambio climático en un escenario de creciente tensión geopolítica. En este contexto es 
obligado reforzar una investigación multidisciplinar y transdisciplinar, para un mejor conocimiento 
de los cambios asociados. Las investigaciones deberían promover una sociedad bien informada y 
profundizar su intervención no solo a partir de la cultura y divulgación científica, sino mediante la 
insistencia en la democratización del sistema tecnocientífico. El reforzamiento de la vinculación de 
la ciencia y la innovación con la sociedad debe traducirse, asimismo, en la promoción de la ciencia 
abierta y de la ciencia ciudadana. También debe procurar un respaldo a su protagonismo en el mun-
do universitario, así como en el conjunto del sistema educativo. 
 
I. Por una ciencia e innovación al servicio de una sociedad más justa, crítica y sostenible
1. Fomento de la ciencia ciudadana y abierta al conjunto de la sociedad. Es necesario contar con la 
participación activa del conjunto de la sociedad, más allá de las personas expertas. Y ello no solo en 
las tareas de difusión, sino también en las de producción y formación, mediante proyectos colabo-
rativos, de cocreación u otros, y en un contexto abierto y transversal.
2. Refuerzo de la difusión cultural del conocimiento científico. Ante la importancia de la ciencia 
como parte de la cultura, se propone reforzar su participación en la difusión de las acciones cul-
turales. Del mismo modo, se profundizará en el papel del sistema educativo a la hora de despertar 
la curiosidad científica entre el estudiantado de los niveles no universitarios y la aproximación a un 
aprendizaje en el que la formulación de problemas sea tan importante como la búsqueda de solu-
ciones y su contraste colectivo.
3. Creación de un Consejo Ciudadano de Ciencia que ayude a democratizar las decisiones del sis-
tema de I+D+I. Se tratará de un consejo con paridad de género e intergeneracional que represente 
a la sociedad de forma amplia y que cuente con vinculación institucional. Este consejo se encargará 
de fijar prioridades, regular la introducción de tecnologías disruptivas y servir de contrapeso a las 
corporaciones y los gremios profesionales. Es fundamental impulsar modelos de ciencia abierta y 
ciudadana junto a una mayor profundización de la responsabilidad social del personal de investiga-
ción y sus instituciones. Una ciencia al servicio de una sociedad más justa, crítica y sostenible.
4. Establecimiento de un plan de soberanía tecnológica en el marco de un Estado emprendedor en 
sectores estratégicos. Es necesaria una actuación pública potente en el marco de un Estado em-
prendedor y una colaboración público-privada centrada en sectores de interés prioritario alineados 
con la estrategia de la Unión Europea, al tiempo que se debe dar un mayor protagonismo a aquellos 
en los que presentamos ventajas estratégicas. Se trata de diseñar políticas industriales y de apoyo a 
la innovación que superen los esquemas fracasados y apuesten decididamente por los ecosistemas 
de PYMES innovadoras, acompañándolas en el desarrollo de procesos y productos. Por una ciencia 
que constituya una seña de identidad de nuestro país propiciando un nuevo modelo productivo. 
Como parte de la soberanía tecnológica se potenciarán áreas concretas como la energética, la ae-
roespacial, la fármaco-sanitaria o la inteligencia artificial, entre otras. Particularmente, en lo que res-
pecta a las ciencias de la salud, se promoverá la investigación clínica independiente en los centros 
del Sistema Nacional de Salud.
Para ello, se incrementará el número de convocatorias de colaboración público-privada, orientadas 
a MISIONES, gestionadas conjuntamente por la AEI y el CDTI, que tendrán la dotación necesaria 
para su evaluación y seguimiento.
 162II. Cuidar de las personas de la ciencia y de la aproximación de la ciencia a la sociedad
5. Cuidado de las personas dedicadas a la ciencia a través de un estatuto del personal de investiga-
ción. Tanto por el bien de las personas dedicadas a la ciencia como de las instituciones en las que esta 
se desarrolla, las cuestiones de gestión del personal, que resultan críticas, han de ser objeto de una 
profunda revisión. Objetivos como la reducción de la precariedad, el rejuvenecimiento de las plantillas 
o la recuperación de la emigración forzada o carreras investigadoras estables requieren un marco la-
boral más adecuado. Un marco flexible que permita la movilidad entre organismos y sectores, que fa-
cilite la estabilidad y la promoción, y que tenga en cuenta a todo el personal: investigador, de apoyo y 
de gestión. Los procesos de evaluación de la actividad evitarán la dependencia exclusiva de indicado-
res en el marco de las recomendaciones internacionales (declaración DORA), apostando por la trans-
parencia que evite procesos de selección endogámicos. Se debe diseñar una carrera investigadora 
integral y con contratación estable que tome en consideración todas las etapas en la investigación.
 
Además, se impulsará y desarrollará la carrera profesional del personal técnico y de gestión en térmi-
nos similares a los que se contemplan para el personal investigador.
 
Se dotará al Comité Español de Ética de la Investigación de los medios necesarios para eliminar los 
abusos de poder, tales como la prevaricación en concursos públicos, el fraude científico y el acoso 
sexual.
 
6. Incorporación de manera efectiva de la perspectiva de género en todas las etapas de la I+D+I. 
Para continuar avanzando hacia la igualdad efectiva, rompiendo techos de cristal y estereotipos, es 
necesario impulsar y apoyar la presencia de mujeres en puestos de decisión, tanto en las universi-
dades y organismos públicos de investigación como en empresas tecnológicas. Para evitar sesgos 
que den lugar a «mala ciencia», es imprescindible integrar el análisis de género en todas las fases 
del ciclo de la investigación, teniendo en cuenta tanto la cuestión del sexo como del género. Para 
alcanzar estas metas se establecerán objetivos numéricos de igualdad en las estrategias y planes, 
con la obligatoriedad de incluir la perspectiva de género por defecto en las actividades de I+D+I. 
También se avanzará en la formación en perspectiva de género de gestores de fondos y comités, 
comisiones y tribunales evaluadores, y se introducirán medidas concretas en las diferentes convo-
catorias.
 
III. Incremento sustantivo en la financiación estructural, simplificación de la burocracia y me-
jora sustantiva de la gobernanza
7 . Dotación de cohesión y eficacia al sistema de I+D+I con una gobernanza más eficiente. Para ello 
hay que desarrollar un nuevo marco de colaboración entre las diferentes instituciones del sistema 
español de ciencia y tecnología (SECTI), fundamentalmente el Consejo Superior de Investigaciones 
Científicas (CSIC), otros Organismos Públicos de Investigación (OPIs), universidades y hospitales-ins-
titutos de investigación sanitaria. La dispersión de competencias entre diferentes Administraciones 
dificulta la cohesión del sistema. Por todo ello, se debe dar mayor peso político y competencias a los 
órganos de coordinación existentes, como son el Consejo Asesor de Ciencia y Tecnología, el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología y la Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología. En la misma lí-
nea, las competencias de ciencia y universidades estarán en un solo Ministerio.
8. Mejora de la gestión del sistema reduciendo significativamente la burocracia. Un objetivo clave 
es la simplificación y reducción de la gestión burocrática, que se afrontará mediante medidas como 
la unificación de convocatorias, la fijación de calendarios y la reducción de los tiempos de resolu-
ción para lo cual se aumentarán los recursos de los organismos necesarios como la ANECA o la AEI. 
En paralelo, se abordará el incremento de la dotación de personal especializado en la gestión. 
Se consolidará un sistema sólido, consistente y actualizado de información sobre resultados de las 
políticas científicas que permita monitorizar los resultados y facilitar la adopción de correcciones en 
aquellos parámetros que deban ser mejorados.1639. Alcanzaremos una financiación para la ciencia significativa, estable y mantenida en tiempos de 
crisis. Se deben establecer presupuestos plurianuales de I+D+I que aseguren un aumento constan-
te de la inversión pública, sobre todo en situaciones de crisis. Debe tratarse de unos presupuestos 
en los que no figuren gastos ajenos a la investigación o la innovación (como los de construcción de 
armamento), que maquillan su contenido y no actúan consolidando el sistema. Con el fin de situar a 
España entre los países europeos con mayor intensidad en I+D+I, se establece el objetivo de alcan-
zar una inversión en ciencia e innovación del 3% del PIB en 2027 (que correspondería a un 1,75% de 
inversión privada y un 1,25% de inversión pública) y del 4% en 2030 (que correspondería a un 2,75% 
de inversión privada y un 1,25% de inversión pública).1645.3. Cultura y deporte
5.3.1. Cultura
La afirmación de la centralidad de la libertad de producción y de creación, junto con el reconoci-
miento del acceso a la cultura como un derecho esencial, tienen que constituir el punto de partida 
de las propuestas en esta materia. La cultura debe comprenderse como un espacio de encuentro, 
además de como un ámbito de representación. Se debería articular una política estatal dirigida a 
promover tejidos de conocimiento y de solidaridad, en los que se entrecrucen los saberes y se fa-
vorezca la colaboración entre formas institucionales diferentes. En suma, la cultura no puede en-
tenderse solo como un escaparate, como un reclamo turístico. Debe concebirse, antes que nada, 
como expresión de la libertad de creación y de producción, y como parte de nuestro patrimonio ge-
neral y de la innovación social dirigida al conjunto de la sociedad, así como uno de los ámbitos por 
excelencia de generación de articulación social y de formas democráticas.
Por su historia plural y compleja, en tanto que encrucijada de pueblos distintos, por su situación 
geográfica, por la riqueza incomparable de su patrimonio cultural, España debe desempeñar un im-
portante papel para impulsar el protagonismo de la cultura a escala internacional. Y ello a partir de la 
consideración de la cultura como parte de la sociedad, a la que debe abrirse de manera plena, re-
configurando nuevas maneras de vivir, pensar y sentir basadas en el respeto, la tolerancia, la libertad 
y el compromiso con la igualdad y las distintas diversidades. 
En definitiva, proponemos un conjunto de políticas públicas estructuradas desde el impulso de la 
cultura en pleno siglo XXI y del reconocimiento de la diversidad cultural y respeto a las competen-
cias delegadas según Estatutos de los territorios. 
I. Libertad de producción y creación sin precariedad y cultura para el conjunto de la sociedad
1. Garantizaremos y protegeremos la libertad de expresión, producción y creación. Daremos cum-
plimiento al reconocimiento constitucional de la libertad de expresión, producción y creación lite-
raria, artística, científica y técnica como derechos y libertades fundamentales. Dotar a la libertad de 
creación en el campo cultural de una protección normativa específica y reforzada y de herramientas 
jurídicas para facilitar la consolidación de jurisprudencia al respecto. También asegurar los meca-
nismos normativos y de control del ejercicio del poder en las instituciones culturales públicas para 
evitar la injerencia política y la censura, tanto en la creación y producción cultural como en el diseño 
de las programaciones y contenidos.
Asimismo, ampliaremos los límites impuestos a los derechos de propiedad intelectual para favore-
cer los usos educativos y culturales sin ánimo de lucro.
2. Garantizaremos el derecho a la cultura de todas las personas y en todos los territorios a través 
de una ley de derechos culturales. Reconociendo la cultura como un derecho esencial para el de-
sarrollo de las personas y las comunidades a través de un proyecto de Ley de derechos culturales, 
la acompañaremos con un proyecto económico que garantice su implementación. Impulsaremos 
la vertebración cultural en el Estado, poniendo en valor su riqueza y diversidad, a través de políticas 
que impulsen la acción e innovación cultural, así como la distribución de recursos de forma equita-
tiva.
Esta Ley también asegurará la financiación de infraestructuras culturales estatales y garantizará los 
recursos necesarios para una oferta diversa y de calidad con criterios de equidad entre los principa-
les agentes culturales.
Además, haremos la cultura más accesible mediante la extensión del Bono Cultural Joven a toda la 
población entre 16 y 30 años. 
3. Una cultura sin precariedad, con estabilidad y soportes. La precariedad no solo afecta hoy al 
trabajo en este sector, sino que caracteriza también al conjunto del mundo cultural, debilitando el 
tejido creativo, porque se empobrece la investigación, la creación y la educación. La carencia de 165proyectos dotados de estabilidad, sustituidos cada vez más frecuentemente por actividades tem-
porales y rodeadas de incertidumbre en cuanto a su continuidad, dificulta el trabajo de calidad y la 
consolidación de las trayectorias personales y la constitución de equipos. Todo lo cual empobrece 
nuestras instituciones y a sus trabajadores, así como reduce el margen de maniobra, sobre todo, 
de las pequeñas organizaciones. Se requiere por ello una nueva arquitectura institucional, dirigida a 
combatir esta precariedad y a asegurar la estabilidad y continuidad y la libertad de producción y de 
creación requeridas, tanto por los proyectos culturales como por las trayectorias profesionales. 
4. Escucha permanente para democratizar la cultura: Plan estatal de cultura e impulso de los ór -
ganos de coordinación territorial y sectorial. Elaboraremos un Plan estatal de cultura que ponga 
de relieve la realidad pluricultural y lingüística, su valor social y su carácter como sector estratégico. 
Un plan sustentado en un proceso de escucha permanente como espacio de participación y basa-
do en el consenso político y la cooperación institucional y sectorial. Ese Plan debe permitir que la 
sociedad se sienta representada en las políticas culturales y en su planificación a largo plazo, y ha 
de preservar los derechos culturales, la igualdad, la diversidad y el equilibrio territorial, el fomen-
to y sostenibilidad de las industrias y tejidos culturales y creativos, y la participación ciudadana. 
Potenciaremos la relevancia, funciones y composición de los órganos de coordinación territorial 
y sectorial del Ministerio de Cultura y Deporte: Conferencia Sectorial de Cultura, Consejo de Patri-
monio Histórico, Consejo de Cooperación Bibliotecaria, Consejo Estatal de las Artes Escénicas y de 
la Música, Comisión Interterritorial de la Cinematografía y el Audiovisual. Promoveremos una Mesa 
de Cultura estatal con la participación de las autonomías y representación de los sectores (colegios 
profesionales, asociaciones, colectivos, etcétera) para garantizar la coherencia, con diálogo, de las 
políticas culturales. 
5. Refuerzo institucional de la cultura y de nuevos ámbitos de actuación. Se propondrá mantener 
el Ministerio de Cultura y Deporte y abordaremos mejoras en su estructura y funcionamiento, con el 
impulso de áreas como Cultura, Territorio y Ciudadanía, Cultura Digital y Comunicación Pública Cul-
tural; la reforma del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, así como la redefinición 
de la misión del Instituto de la Cinematografía y las Artes Audiovisuales (ICAA) y el estudio de crea-
ción de una Agencia Estatal del Cine y el Audiovisual. Se defiende también la importancia de reto-
mar la mesa de trabajo para el estudio de una ley específica, y la apuesta, entre otras cuestiones, 
por la creación del Centro Nacional de Danza. Asimismo, se proponen medidas para los museos 
estatales en cuestiones como el equilibrio de recursos y la autonomía, o su misión acorde a la defi-
nición actualizada por el ICOM. También se defiende la apuesta transversal de las instituciones, cen-
tros y unidades del Ministerio mediante programas de apoyo a la creación y a la cooperación cultu-
ral internacional, la dotación de personal suficiente y la formación continua para garantizar tanto el 
funcionamiento de equipamientos y programas como la tramitación de ayudas y subvenciones.
6. Participación, gobernanza y democratización de las prácticas e instituciones culturales. Impul-
saremos, en consenso con las asociaciones sectoriales y profesionales, la aprobación y, en su caso, 
revisión de códigos generales y sectoriales de buenas prácticas aplicables al Ministerio de Cultura 
y Deporte y a sus centros, instituciones, unidades u organismos. Y ello incluyendo obligaciones en 
materia de transparencia; elaboración de planes estratégicos, control, evaluación y fiscalización; 
concursos para la igualdad de oportunidades en el acceso a las direcciones y programaciones de 
los centros y programas públicos, así como límites de permanencia en el cargo y régimen de in-
compatibilidades; perspectiva de género, igualdad y diversidad en los sistemas de acceso, acción 
pública subvencional y diseño de las programaciones; y garantías de no injerencia política en los 
programas y contenidos culturales. Potenciaremos la participación ciudadana en las políticas cultu-
rales públicas diversificando los mecanismos, desde observatorios ciudadanos y de creación de pú-
blicos, hasta laboratorios o procesos participativos en la gobernanza y el desarrollo de los proyectos 
públicos.
II. Una nueva arquitectura normativa
7 . Reemprender proyectos de ley: Cine y Cultura Audiovisual · Enseñanzas Artísticas · Derechos de 
Autor y Conexos. Promoveremos proyectos y proposiciones de ley para retomar en la nueva legis-
latura la aprobación, siempre en diálogo y consenso con los sectores implicados, de importantes 166normativas como la Ley del cine y de la cultura audiovisual, que garantice, preserve y se mantenga 
vigilante sobre los derechos de propiedad intelectual, la Ley por la que se regulan las enseñanzas 
artísticas superiores y se establece la organización y equivalencias de las enseñanzas artísticas pro-
fesionales, y la Ley de creación de la Oficina Española de Derechos de Autor y Conexos.
8. Nueva Ley de Patrimonio. Nos comprometemos con los mandatos de las diversas convenciones 
internacionales que España ha refrendado desde el año 2005, abordando temas pendientes como 
la protección actualmente no efectiva de bienes culturales como el audiovisual, el industrial o el 
sonoro. Reforzaremos la legislación relativa a la lucha contra el tráfico ilícito de bienes culturales y 
crearemos un programa de promoción y sensibilización contra la detección ilegal de metales y el 
expolio, integrando así la coeducación ciudadana sobre la importancia de su cuidado. Contempla-
remos soluciones para resolver la falta de cruce de datos entre Administraciones y la agilización de 
la gestión del 2% cultural, evitando posibles daños a bienes protegidos y reforzando la seguridad 
tanto en su conservación como en la aplicación garante y transparente de este índice porcentual. 
Revisaremos también las líneas de trabajo y funciones de los cuerpos facultativos relacionados con 
el patrimonio para asegurar el buen funcionamiento institucional y fomentar el prestigio de estas 
profesiones.
9. Medidas en materia de contratación pública. Abordaremos una serie de modificaciones en la Ley 
9/2017 , de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público para adaptarla a la especificidad del 
sector cultural, así como herramientas para garantizar la unificación de criterios en su aplicación e 
interpretación. Revisaremos aspectos como los negocios jurídicos excluidos de su ámbito de apli-
cación; la aplicación del procedimiento negociado sin publicidad en el ámbito cultural; la formación 
del personal público que interviene en los procesos de contratación; la ampliación a 50.000 euros 
el importe de los contratos menores de contenido cultural de manera análoga a lo ya regulado en 
el ámbito de la ciencia; la simplificación de trámites administrativos y de documentación; la con-
cepción del contrato artístico cuya interpretación en muchas ocasiones excluye otras prácticas 
distintas a la de espectáculo u obra de arte; o las licitaciones de servicios en las que prima la oferta 
económica más ventajosa en detrimento de la especialización cultural, de las condiciones laborales 
y de las pequeñas y medianas empresas, las cooperativas o el tercer sector cultural.
III. Una mayor financiación, en crecimiento y sin incertidumbres
10. Incremento presupuestario paulatino. Horizonte del 1% en cultura en los PGE para los próximos 
cuatro años. Apostaremos por un incremento paulatino del presupuesto destinado a la cultura en 
la próxima legislatura hasta alcanzar un horizonte del 1% en los Presupuestos Generales del Estado, 
sin contar en dicho porcentaje con los fondos procedentes de programas comunitarios extraordi-
narios.
11. Reforma del sistema de subvenciones culturales. Propondremos la modificación de la Ley 
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y su Reglamento de desarrollo, así como 
una mesa específica de trabajo en el seno de la Conferencia Sectorial de Cultura para consensuar 
criterios mínimos que eviten por un lado la disparidad y desigualdad entre territorios y Administra-
ciones, y, por otro, la desventaja que ello conlleva respecto a la comunidad cultural internacional. 
Abordaremos entre otras medidas la simplificación de los procedimientos; el posible aumento a 
100.000 euros del umbral de la cuenta justificativa simplificada; la necesidad de convocatorias plu-
rianuales para facilitar la planificación a medio y largo plazo y la sostenibilidad del trabajo cultural; 
la tramitación anticipada de las convocatorias y el pago anticipado no solo con carácter previo a la 
justificación sino al inicio de la vida real de los proyectos; el consenso normativo e interpretativo del 
concepto de beneficio en materia subvencional cultural; o la imputación de honorarios de los autó-
nomos al gasto subvencionable.
12. Casilla cultural en el IRPF y Ley de mecenazgo. Incorporaremos una casilla cultural en el modelo 
100 de la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas para financiar proyectos, 
actividades y servicios culturales. Reemprenderemos la modificación de la Ley 49/2002, de 23 de 
diciembre, de régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y de los incentivos fiscales al me-
cenazgo, recogiendo el trabajo realizado con los sectores implicados.16713. Apoyo a la innovación y la renovación de infraestructuras culturales privadas. Estableceremos 
incentivos fiscales y líneas específicas de acceso al crédito público que favorezcan la inversión para 
la innovación y renovación de las salas de cine, salas de concierto, espacios de arte y otros espacios 
destinados a la cultura, con el objetivo de tener una infraestructura que sea más eficiente y sosteni-
ble.
IV. Trabajo cultural. Acabar con la precariedad laboral
14. Avance en la agenda legislativa del Estatuto del Artista. Nos comprometemos a seguir avan-
zando en la agenda legislativa que propone el Informe de la Subcomisión para la elaboración de un 
Estatuto del Artista y del Profesional de la Cultura y, en particular, en las cuestiones relativas a fisca-
lidad, seguridad social, educación y formación, representatividad y negociación colectiva.
V. Cultura digital
15. Derechos para la cultura digital. Impulsaremos el desarrollo de un Estatuto para la Creación Di-
gital que dé cuerpo y protección jurídica a los trabajadores y las trabajadoras que desarrollan su ac-
tividad en este ámbito, favoreciendo la sindicación en estos sectores, el establecimiento de marcos 
laborales regulados y seguros y los mecanismos para la representación formal de dicho trabajo. Se 
desarrollará un Plan de Infraestructuras Digitales Públicas para garantizar el acceso, el alojamiento, 
la distribución y la protección de obras en el ámbito digital. Una infraestructura que sirva de soporte 
para la creación y que parta de estándares de interoperabilidad, transparencia y soberanía de los 
datos, garantizando la privacidad y la seguridad en las comunicaciones.
Por último, se desarrollará una Agencia pública de auditoría del algoritmo y la inteligencia artificial, 
así como una mesa de trabajo institucional e intersectorial para abordar una propuesta normativa 
ante el desafío de la protección de los derechos de autor y conexos en este ámbito.
VI. Una cultura imbricada en los territorios y con ambición de protagonismo internacional
16. La cultura como eje estratégico para la vertebración territorial del Estado. Se garantizará el 
ejercicio efectivo de los derechos culturales y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, según los in-
dicadores temáticos de la UNESCO para el ámbito de la cultura en la Agenda 2030. Apostamos por 
un enfoque que parta de los territorios, entendiéndolos como realidades plurales: pueblos, ciuda-
des, barrios, paisajes rurales o urbanos con necesidades y comunidades diversas. Personas y co-
munidades con derechos culturales para el disfrute y acceso y también en su condición de sujetos 
activos de la cultura.
17 . Programa estatal de impulso a la creación e investigación cultural. Articularemos un programa 
estatal de apoyo a la creación e investigación cultural (artística, literaria, educativa o de cualquier 
disciplina, práctica o ámbito científico y de estudio como el patrimonio, la arqueología o la museo-
logía, entre otros) como primer motor de la articulación territorial. Se implementarán convocatorias 
de becas para las fases previas o ajenas a estructuras de producción, exhibición o publicación, y 
para periodos de entre uno y dos años. Potenciaremos las convocatorias existentes y nuevas líneas 
de subvención para creaciones o proyectos de investigación en residencia (destinadas tanto a per -
sonas físicas como a las diversas estructuras y formas jurídicas de trabajo) en espacios e institucio-
nes tanto de titularidad pública como privada; y se creará una nueva convocatoria de concurrencia 
competitiva para proyectos de fomento de la creatividad artística en el marco del programa del 2% 
cultural (partida procedente de los contratos de obras públicas), dando así cumplimiento a la Ley 
16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español y a la Ley 14/2021.
18. Espacios para la cultura y la convivencia: bienes culturales esenciales. Impulsaremos la apro-
bación de medidas normativas que establezcan cuáles deben ser los espacios y servicios cultura-
les esenciales según territorio, población y especificidad del contexto, así como los recursos para 
protegerlos en municipios y zonas despobladas. Garantizaremos tanto la permanencia como la 
creación de nuevos lugares para la cultura y la convivencia, incluyendo la transformación, resignifi-
cación o ampliación de usos de los ya existentes como espacios y recursos polivalentes (bibliotecas 168y bibliobuses, museos, teatros, salas de baile, bares, talleres de herramientas para artistas o tele-
clubs, entre otros). Pondremos en valor la aportación esencial de la cultura en el medio rural como 
elemento vertebrador, vinculado a la sostenibilidad, de comunidades y territorios; las prácticas del 
ámbito de la mediación, la cultura de proximidad y la cultura comunitaria; así como el papel de la 
economía social y solidaria en este ámbito.
19. Acceso y diversificación de la programación cultural. Desde el Ministerio de Cultura y Deporte 
se impulsará la descentralización de sus centros y unidades de producción, exhibición, difusión, 
archivo o documentación. Se garantizarán mecanismos para la circulación e itinerancia de las pro-
ducciones y proyectos de las instituciones culturales públicas estatales y para intensificar el apoyo 
en el mismo sentido a la iniciativa privada. Se dará continuidad y potenciará el Plan de fomento de la 
lectura. Se propiciarán acuerdos y herramientas operativas para que todos los territorios y sus res-
pectivos tejidos culturales públicos y privados operen como una red cultural que facilite, entre otras 
cuestiones, la optimización de los recursos, la difusión y cooperación nacional e internacional, y las 
políticas de desarrollo de públicos que garanticen la igualdad y diversidad en el acceso a conteni-
dos y prácticas culturales. Se mantendrá la iniciativa Ecosistema Cultura Territorio (plan de ayudas 
para ampliar y diversificar la oferta cultural en áreas no urbanas), potenciando mejoras para la efica-
cia de su misión; por ejemplo, simplificar la tramitación y la gestión para garantizar así el acceso de 
los pequeños municipios a las convocatorias.
20. Pluralidad lingüística como patrimonio cultural común y política plurilingüística. Nuestras len-
guas son materia constitutiva de buena parte de la cultura y de la articulación de las comunidades 
culturales. Dando cumplimiento al reconocimiento constitucional de la pluralidad lingüística como 
«un patrimonio cultural que será objeto de especial respeto y protección», desde las instituciones 
culturales públicas alentaremos la libertad cultural para que todas las personas puedan desarrollar -
se en la lengua que deseen. Impulsaremos que todas las lenguas históricas alcancen su oficialidad y 
el entendernos como un espacio común que reconoce la pluralidad como una riqueza a compartir 
por el conjunto del Estado, evitando el desconocimiento mutuo y promoviendo, entre otras accio-
nes, la producción y circulación de creaciones en su lengua original.
En las instituciones, hay que poner en marcha una política plurilingüística con una dotación sufi-
ciente de fondos. Dicha política debe ser tenida en cuenta, asimismo, en lo que hace al papel del 
Instituto Cervantes y su proyección en el exterior. Se propone, asimismo, una Ley de Lenguas que 
reconozca la realidad plurilingüe de España y su presencia en todos los ámbitos, sin olvidar aquellas 
no reconocidas como lenguas oficiales. Se promoverán premios para reconocer la creación literaria 
en lenguas cooficiales del Estado homologables al Premio Cervantes. 
21. Refuerzo de la dimensión internacional de la cultura. Por su historia, por su situación geográfi-
ca, España podría desempeñar un importante papel a nivel global. Entender nuestra historia como 
una historia plural, compleja, como una encrucijada de pueblos es algo que podemos aportar, con 
humildad, al mundo. Esto debería ir acompañado de una política cultural internacional a la que se 
dedicara institucionalmente un espacio propio. 
VII. Cultura y educación
22. Pacto de Educación y Cultura. La educación y la cultura no son ajenas entre sí, sino que natural-
mente comparten esencia y prácticas. Por ello, promoveremos un pacto de país entre los ámbitos 
institucionales de la cultura y la educación, para desarrollar estrategias y medidas recíprocas para 
ampliar la presencia del arte, la cultura y la creatividad tanto en la educación reglada como en la no 
formal.
Desde el Ministerio de Cultura y Deporte impulsaremos contratos programa con instituciones cul-
turales para desarrollar su función educativa y promoveremos alianzas a largo plazo entre los equi-
pamientos culturales del Ministerio y las escuelas artísticas superiores de ámbito autonómico para 
potenciar en los diferentes territorios la investigación y la innovación educativa vinculada a las disci-
plinas artísticas. Propondremos la ordenación de la educación cultural y la mediación como ámbito 
profesional, que requiere de un reconocimiento y un convenio laboral específico. Promoveremos la 169educación artística, musical, corporal, audiovisual y mediática en la educación Primaria, Secundaria 
o Bachillerato. Asimismo, impulsaremos una socialización cultural en los centros educativos basada 
en el respeto de las múltiples diferencias y diversidades, incluyendo la sexual y de género, edad, ori-
gen social, nacional o étnico, lugar de procedencia o discapacidad, y basada también en el comba-
te al acoso y a las violencias que se sufren por estas mismas razones. 
 
23. Ley de enseñanzas artísticas. Promoveremos una nueva proposición y aprobación de la Ley de 
enseñanzas artísticas, cuya aprobación quedó pendiente en la anterior legislatura, para incorporar 
nuevas disciplinas que respondan a la diversidad y retos de la sociedad actual. Se potenciará la au-
tonomía, sostenibilidad y democratización de los centros artísticos superiores; se impulsará el de-
sarrollo de la investigación y la creación en su seno; se equiparará a los estudiantes con los universi-
tarios en cuanto al acceso a becas, ayudas, convocatorias o premios de fin de grado; se reforzarán 
los cuerpos específicos de cátedras y de profesorado de enseñanzas artísticas superiores, diferen-
ciados de los correspondientes a las enseñanzas profesionales, y asimilados en cuanto al tiempo de 
dedicación, remuneración y niveles a los universitarios; y se atenderán a los perfiles singulares del 
personal de Administración y servicios. Además, se incentivarán las fórmulas de colaboración entre 
los centros artísticos superiores y las facultades universitarias para el desarrollo de proyectos de 
investigación y doctorados conjuntos. 
VIII. Cultura, igualdad y diversidad
24. Medidas para avanzar en la igualdad y la diversidad en cultura. Abordaremos normativas, he-
rramientas y recursos para garantizar la igualdad y la diversidad tanto en el acceso y disfrute de la 
cultura como en todas las capas de las industrias y sectores culturales y creativos y de los poderes 
e instituciones públicas culturales, de todas aquellas personas y colectivos cuya presencia y parti-
cipación viene condicionada por divisiones de clase, renta y capital cultural; diversidad sexual y de 
género; diversidad étnico-racial o personas con discapacidad. Desarrollaremos herramientas esta-
dísticas y de análisis para recabar datos sobre igualdad, condiciones materiales de vida y diversidad; 
implementaremos medidas de acción positiva en las convocatorias de ayudas y subvenciones; pro-
moveremos planes de igualdad y diversidad en las instituciones culturales dependientes del Minis-
terio de Cultura y Deporte; incorporaremos la perspectiva de la igualdad y diversidad cultural en las 
políticas de públicos y acceso a la cultura; y estableceremos un diálogo y cooperación estable con 
las asociaciones culturales y colectivos que trabajan en estos ámbitos.
25. Medidas para profundizar en la igualdad de género en cultura. Garantizaremos el cumplimiento 
efectivo del artículo 26 de la Ley Orgánica 3/2007 , para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. 
Para ello, implementaremos planes de igualdad en los organismos y equipamientos dependientes 
del Ministerio de Cultura y Deporte, elaboraremos informes periódicos sobre la situación de las mu-
jeres en la cultura y el impacto de las políticas culturales públicas, y analizaremos desagregadamen-
te por género los datos sobre personas beneficiarias de ayudas y las contrataciones artísticas. Pro-
moveremos medidas de acción positiva y una presencia equilibrada de mujeres en todas las áreas 
artísticas y en las programaciones culturales. Fomentaremos buenas prácticas de género en las 
instituciones culturales, asegurando la paridad en jurados, tribunales y comisiones de valoración, así 
como la inclusión de cláusulas de género en la contratación pública. Brindaremos apoyo para recu-
perar la memoria de mujeres artistas y creadoras, ampliando la documentación en museos, archivos 
y bibliotecas, así como respaldando proyectos de investigación e inventario de fondos artísticos en 
riesgo de desaparición.
IX. Cultura para la transición ecológica
26. Programa de cultura y sostenibilidad. Incorporaremos protocolos de acción sostenible en las 
instituciones culturales dependientes del Ministerio de Cultura y Deporte que abordarán aspectos 
energéticos y medioambientales (como la mejora de la eficiencia energética, la gestión de residuos, 
la optimización en el uso de materiales o la movilidad no contaminante). Crearemos indicadores 
para evaluar la sostenibilidad de las actividades culturales y aplicaremos criterios de sostenibili-
dad en las ayudas y la contratación pública. Asimismo, desarrollaremos instrumentos para medir y 
compensar la huella de carbono de las actividades culturales y estableceremos criterios estéticos y 170técnicos para promover las energías renovables y el autoconsumo, respetando el patrimonio en en-
tornos protegidos. Respaldaremos financiera y formativamente a los agentes del tejido cultural para 
que puedan adaptarse. Es importante, en esta dirección, avanzar hacia un cine sostenible, tanto en 
la creación como en la producción y distribución.
27 . Redefinición del papel de las televisiones públicas y privadas en la financiación del audiovisual 
español. Se revisará la actual regulación que obliga a las televisiones a invertir en cine y animación, 
para contribuir de modo efectivo al apoyo de la producción independiente. Se crearán comités 
públicos para que el proceso de selección de los proyectos en los que participen las televisiones 
públicas se rija por criterios de transparencia, equidad y pluralidad. Asimismo, para fomentar la di-
versidad audiovisual las televisiones públicas deberán dedicar un porcentaje de sus ingresos a la 
adquisición de títulos en lenguas oficiales del Estado, títulos europeos (no españoles) y latinoameri-
canos en condiciones equilibradas de mercado.
28. Apoyo a los creadores guionistas y a la distribución y exhibición independientes. En cualquier 
obra nacional se respetarán y protegerán siempre los derechos de los guionistas de acuerdo con las 
leyes que los amparan. Se reforzarán los incentivos de apoyo a la distribución y exhibición de obras 
de producción española y de aquellas propuestas que refuercen la diversidad cultural. Asimismo, se 
apoyará a aquellas plataformas españolas que se dedican a la distribución online de contenidos au-
diovisuales cuyos catálogos apuestan por la diversidad cultural.
29. Aprobación de un Estatuto de la Información y el Consejo Estatal de los Medios Audiovisua-
les (CEMA). Elaboraremos un Estatuto de la Información para proteger a los y las profesionales del 
sector e instaurar un código deontológico que acabe con las informaciones falsas y contemple 
graves sanciones y expulsión de la carrera periodística a quien manipule y desinforme. Se pondrá en 
marcha del Consejo Estatal de Medios Audiovisuales (CEMA) como órgano regulador, supervisor y 
sancionador del sector.
30. Avance hacia una programación completa multilingüe y en lenguas cooficiales en todas las 
radiotelevisiones públicas del Estado. Deberá incluir las televisiones públicas que emiten en las di-
ferentes comunidades autónomas en la totalidad del Estado, que contará con una programación 
completa en lengua propia, compartida e intercambiada con otras comunidades autónomas del 
mismo dominio lingüístico, e incluyendo la reciprocidad entre las televisiones públicas autonómicas 
que comparten un mismo sistema lingüístico. 
31. Descentralización de la promoción y difusión de la producción audiovisual. El Estado favorecerá 
la presencia en ferias y festivales, también internacionales, con ayudas específicas, y financiará la 
producción audiovisual territorial.
5.3.2. Deporte
 
I. Actividad deportiva como parte del bienestar, la calidad de la vida y de la salud, para todas y 
todos
1. Garantizaremos la salud, la calidad de vida y el bienestar a través del deporte.
● El deporte es, y debe ser, sinónimo de salud y de bienestar personal y social. Por ello hay 
que promover «ecosistemas saludables» que favorezcan el trabajo multidisciplinar y 
ofrezcan calidad, seguridad y control para las personas practicantes, garantizando la 
profesionalidad de las personas que trabajen en el sector.
● Es fundamental realizar campañas en los medios de comunicación públicos y privados, y 
en redes sociales, de promoción de hábitos de vida sana, combatir el sedentarismo, lu-
char contra la obesidad infantil y juvenil e impulsar la vida activa. También son importan-
tes las campañas de información y prevención del consumo de fármacos y sustancias de 171especial peligrosidad, sin prescripción médica ni control sanitario, en gimnasios y cen-
tros deportivos, así como en clubes y federaciones deportivas. 
● Asimismo, deberíamos incrementar la incorporación de «espacios de salud» (con equi-
pamientos de ejercitación física) en los entornos deportivos al aire libre en parques y es-
pacios lúdicos, jardines y áreas periurbanas. 
● La prescripción médica de la práctica deportiva y del ejercicio físico saludable en el sis-
tema sanitario podría incorporar a profesionales de las ciencias del deporte en los cen-
tros de salud.
● Garantizaremos que los Centros Deportivos cuenten con programas médicos y servicio 
de fisioterapia deportiva para que se adapte la práctica deportiva a las posibles patolo-
gías, y se mejoren las lesiones o traumatismos de los deportistas, evitando así dolencias 
que les impidan la práctica del ejercicio físico.
● Promoveremos cursos de formación y el diseño de protocolos en federaciones, clubes 
deportivos y en servicios municipales de deporte dirigidos a luchar contra los abusos y la 
violencia sexual en el deporte, y garanticen la protección de menores. 
● Hay que buscar fórmulas para fijar precios reducidos de los servicios deportivos en gim-
nasios e instalaciones deportivas para personas mayores y en situación de vulnerabilidad.
● Garantizar la salud, la calidad de vida y el bienestar es también conservar a través del de-
porte el medio ambiente que nos rodea. 
● Estableceremos un programa marco de financiación para la receta deportiva o prescrip-
ción de ejercicio físico en los centros de salud. 
 
2. Apuesta por un nuevo modelo deportivo inclusivo, transversal y vertebrador y contra la 
violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte. Debemos tener la ambición 
de apostar por un nuevo marco deportivo. En esta dirección, se ha de aplicar el concepto de 
«inclusión social» como elemento transversal y vertebrador de una sociedad cohesionada, 
también a través del deporte, implicando para ello a todas las instituciones y entidades que 
trabajen en este ámbito (por ejemplo, el tercer sector: asociaciones de mujeres, inmigrantes, 
personas desempleadas, cooperación al desarrollo, personas con discapacidad, centros peni-
tenciarios, entre otros) y desarrollar acciones dirigidas a promocionar el deporte entre las per -
sonas en situación de vulnerabilidad; en especial, entre personas con discapacidad. Conviene 
sumar a ello la realización de campañas de promoción y cursos de formación en federaciones 
deportivas dirigidas a promover valores inclusivos en el deporte. También deben llevarse a cabo 
campañas de prevención del racismo y la xenofobia en el deporte, y revisar la Ley 19/2007 , de 
11 de julio, contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte en esta 
misma dirección. Finalmente, se debe cuidar el aspecto internacional del deporte apoyando al 
máximo políticas que contribuyan a nuestros éxitos deportivos y aprovechar estos éxitos para 
fomentar la cooperación internacional.
3. Promoción del deporte en la comunidad y en el ámbito personal, la práctica intergeneracional y 
la vida activa. Es necesario:
● Promover la creación de ludotecas en las instalaciones deportivas multidisciplinares, bien 
de nueva construcción bien aprovechando sinergias de equipamientos públicos cerca-
nos (polideportivos, colegios, bibliotecas, centros culturales…) para crear una red de ac-
tividades dirigidas al bienestar y la salud.
● Construir espacios lúdicos infantiles en las proximidades de los espacios, instalaciones y 
equipamientos deportivos al aire libre, contribuyendo con ello a la conciliación del disfru-
te del tiempo libre activo en grupo y en familia. 
● Apoyar programas de escuelas deportivas intergeneracionales para desarrollar los lazos 
sociales entre personas de diferentes edades. 
● Realizar campañas de promoción del deporte en común en los servicios deportivos mu-
nicipales, los centros deportivos privados y las actividades de clubes y federaciones de-
portivas. 172● Fortalecer la oferta de programas deportivos municipales dirigidos a personas mayores 
para mejorar su salud, bienestar y autoestima, además de las relaciones sociales. 
● Promover actividades deportivas nocturnas dirigidas a población joven, con eventos de-
portivos novedosos que resulten en un ocio saludable. Prevención del abuso de pantallas 
y del juego entre adolescentes y jóvenes.
● Crear un «cheque deporte» anual para niños, niñas y jóvenes a emplear en la contrata-
ción de servicios deportivos. 
4. Un modelo deportivo para niños, niñas y jóvenes. Resulta necesario proponer un modelo deporti-
vo en edad escolar que incremente los niveles de participación de los niños y niñas y jóvenes. El de-
porte en edades escolares no puede depender exclusivamente de las propuestas que se organizan 
desde las federaciones deportivas. Desde las Administraciones públicas hay que ofrecer una oferta 
deportiva que movilice al estudiantado en las etapas de infantil, primaria, secundaria y universitaria. 
El talento deportivo de los niños, niñas y jóvenes no puede ser la única condición para la práctica 
deportiva. Se trata de promover el deporte y la actividad física para todos y todas, donde la diver -
sión y la educación a través del movimiento faciliten la adherencia durante toda la vida a unos há-
bitos saludables y a una práctica deportiva continuada. Resulta especialmente importante atender 
a la transición desde la infancia hacia la adolescencia, ya que en ese momento se produce mayo-
ritariamente el abandono de la práctica deportiva. Especialmente preocupante es la situación del 
deporte universitario para el que habrá que crear una mesa de trabajo con todas las partes impli-
cadas.
5. Lograr la igualdad de género efectiva en el deporte. Para lograrlo debemos:
● Garantizar la presencia del deporte femenino en la carta de servicios de la radio y televi-
sión públicas y el adecuado tratamiento informativo (sin estereotipos de género) en los 
medios de comunicación. 
● Promover la presencia de mujeres en los cargos federativos y ámbitos técnicos del de-
porte reglado. 
● Aumentar y garantizar el derecho de constitución de ligas profesionales y convenios co-
lectivos profesionales en el deporte femenino. 
● Promover medidas de ayuda a la conciliación de las mujeres deportistas profesionales y a 
otros niveles. 
● Desarrollar programas de formación en prevención de acoso y abusos sexuales en clu-
bes y federaciones deportivas. 
● Promover la implantación de planes de igualdad en el seno de todas las federaciones 
deportivas.
● Modificar el Real Decreto 1006/1985 de 26 de junio, por el que se regula la relación la-
boral especial de los deportistas profesionales, para adaptarla a los tiempos presentes y 
que las mujeres puedan mejorar su relación laboral en el mundo del deporte.
● Crear campañas de difusión y programas específicos para potenciar la práctica del de-
porte femenino en edad escolar y prevenir el abandono anticipado por parte de las niñas 
y adolescentes.
● Asegurar que el deporte masculino y el femenino tengan los mismos derechos, también 
en aspectos como la cesión de espacios y horarios de las instalaciones deportivas. Así 
como aplicar medidas de acción positiva, como podría ser la reducción en el precio de la 
inscripción de equipos femeninos en las competiciones municipales o regionales.
6. Hacer de la educación física y el deporte una política de transformación social.
● Garantizar un mínimo de tres horas semanales de educación física en la enseñanza edu-
cativa obligatoria para generar hábitos de vida contra el sedentarismo, la obesidad y el 
sobrepeso en niños, niñas y jóvenes. 173● Diversificar los equipamientos deportivos en los centros educativos, con una oferta varia-
da de actividades físicas y deportivas. 
● Promover el uso abierto de tardes y fines de semana de las instalaciones deportivas en 
los centros de enseñanza obligatoria y universitaria a través de la colaboración con los 
ayuntamientos, los clubes, las federaciones deportivas y el tercer sector. 
● Promocionar programas para favorecer específicamente la preparación de deportistas 
de élite, compatibilizando la actividad dentro de la Universidad. 
● Implementar experiencias de programas de conciliación y mentoría de estudios en cen-
tros educativos y universitarios entre jóvenes deportistas de alto rendimiento. 
● Incorporar la práctica deportiva como actividad docente complementaria, y promover 
la creación de becas de estudio para deportistas de alto rendimiento dotando de mayor 
peso e importancia al deporte en el ámbito universitario y haciendo compatible el talento 
deportivo con el talento académico, así como avanzar en la transformación de los Cen-
tros de Tecnificación y de Alto Rendimiento como lugares integrales de formación.
● Revisar y ordenar los planes de estudio de los grados de ciencias de la actividad física y 
deporte con el propósito de adaptarlos a las nuevas realidades del deporte, a las deman-
das sociales y a los estilos de vida de la sociedad actual.
 
II. Ampliar y diversificar la oferta pública y la accesibilidad a la actividad deportiva y la corres-
ponsabilidad de las empresas y otros agentes sociales
7 . Incremento y diversificación de la oferta de promoción pública de espacios, instalaciones y ac-
tividades deportivas y lúdicas. Apostamos por el multideporte como prioridad política nacional, 
por eso queremos incrementar el número de espacios, instalaciones y equipamientos deportivos 
al aire libre con horarios abiertos y gratuitos, tales como carriles bici, parques de salud, senderos 
deportivos, espacios de parkour y calistenia, rocódromos, pistas de skate  y patinaje, entre otros, 
configurando «ciudades activas». Vamos a promover la ampliación de horarios de apertura (en ho-
rarios de tarde-noche y fines de semana) en las instalaciones y los equipamientos deportivos de los 
ayuntamientos y a incrementar la creación de centros de alto rendimiento de las nuevas disciplinas 
emergentes tanto en la práctica deportiva de la población como en el ámbito de la competición y el 
olimpismo, tales como la escalada o el skate . 
Es importante también que mejoremos la sostenibilidad energética de las instalaciones deportivas, 
garanticemos la adaptación y accesibilidad de los espacios, las instalaciones y los equipamientos 
deportivos, potenciemos las instalaciones deportivas dirigidas específicamente a las personas con 
discapacidad y que adaptemos, en su caso, los espacios e instalaciones deportivas a la demanda 
deportiva en el medio rural. En este sentido, sería interesante consolidar el senderismo como activi-
dad estratégica de salud, bienestar y sociabilidad. 
8. Hacer del deporte una herramienta de mejora económica y social desde las Administraciones 
públicas y las instituciones.
● Impulsar la práctica deportiva en las distintas instituciones en aras a mejorar la salud del 
personal, reforzar los lazos en el entorno laboral y reducir las bajas laborales vinculadas a 
los problemas de salud asociados a la inactividad. 
● Promover horarios flexibles para facilitar la incorporación al horario laboral de programas 
de actividad física. 
● Promover estudios relativos al coste laboral derivado de problemas de salud asociados a 
un estilo de vida inactivo, y llevar a cabo estudios estables sobre el impacto del deporte 
en la economía, según modalidades de deporte y ámbitos de actividad deportiva (even-
tos deportivos, turismo deportivo, deporte-salud, etcétera).
● Promover el turismo deportivo, ya sea a través de eventos deportivos como de oferta tu-
rística ordinaria, tanto en el medio urbano como en el rural, en los espacios naturales o 
en áreas acuáticas (ríos, lagos y mares).174III. Modernización del sector y de sus regulaciones
9. Apoyo y acompañamiento la puesta al día de federaciones y clubes deportivos. Es necesario 
dotar de los medios necesarios para la modernización de las federaciones y los clubes deportivos 
en nuestro país, con el propósito de convertirlas en entidades más eficientes y solventes. Se deben 
diseñar herramientas de asistencia técnica a clubes y federaciones deportivas para la búsqueda de 
financiación del deporte reglado y de competición, respaldar el fortalecimiento y la democratización 
de sus organizaciones, así como favorecer la captación de fondos adicionales. 
Hay que potenciar la digitalización de los procedimientos administrativos y del funcionamiento in-
terno; implantar un código de buen gobierno y una página de transparencia en todas las federacio-
nes deportivas, en tanto son entidades privadas con competencias públicas delegadas.
10. Garantizar la adecuada regulación profesional y las salidas laborales de deportistas de alto ren-
dimiento en España.
● Contribuir al desarrollo de una legislación estatal de regulación profesional. 
● Aplicar un sistema de inspección del personal contratado en las tareas profesionales de 
la actividad física y deportiva para evitar el intrusismo y garantizar la salud pública. 
● Diseñar planes de empleo deportivo para promover la diversificación profesional y la in-
corporación de profesionales del sector mediante conciertos en los servicios de empleo, 
empresas, organizaciones no gubernamentales, federaciones, ayuntamientos, etcétera. 
● Promover mejoras en las herramientas de apoyo a la inserción laboral de las y los depor -
tistas de alto rendimiento tras la finalización de sus etapas deportivas y establecer un 
convenio especial con la Seguridad Social para la cotización, con efecto retroactivo, de 
los años de dedicación como Deportistas de Alto Nivel (DAN) mientras se disfrutaba de 
becas oficiales.
● Articular servicios de atención y cuidado de la salud mental para deportistas de alto nivel 
y alto rendimiento tanto en activo como retirados de la actividad deportiva y que incor -
poren planes de intervención y preparación (a corto, medio y largo plazo) de la transición 
tras retirarse de la vida deportiva activa.
11. Coordinación interadministrativa de la política deportiva. Garantizaremos una cultura de coope-
ración y alianzas en torno a la realidad deportiva con la que se aproveche plenamente el potencial y 
los recursos de las distintas Administraciones públicas y de los agentes privados del sector deporti-
vo en España. Esto también implica al nivel interadministrativo por áreas o materias (sanidad, medio 
ambiente, educación, entre otras) a través de informes y de la planificación de la política deportiva.
12. Apuesta por la investigación, la formación y el desarrollo normativo ante una sociedad cam-
biante. Será necesario:
● Crear un Observatorio Nacional del Deporte, dirigido a la realización estable de investiga-
ción relacionada con la realidad deportiva, que proporcione datos periódicos a las Admi-
nistraciones públicas, contribuyendo con ello a mejorar la política deportiva. 
● Promover la innovación legislativa en torno a ámbitos de prioridad política en materia 
deportiva, tales como la regulación de nuevas disciplinas deportivas, mecenazgo y patro-
cinio deportivo, regulación deportiva en la Administración local, educación física, nuevos 
espacios deportivos, deporte universitario, protección de menores deportistas, uso de la 
tecnología en el ámbito del deporte, entre otras. 
● Promover la formación especializada en nuevos ámbitos del deporte, a través de las 
universidades, los centros de formación profesional y las federaciones deportivas, tales 
como el deporte adaptado; la intervención social; la perspectiva de género en el deporte; 
la I+D+I; el deporte para todos y todas; el deporte de alto nivel; la búsqueda de financia-175ción y patrocinio; la digitalización; la planificación y organización deportivas; la sostenibi-
lidad, por ejemplo. 
● Abordar la investigación de temas de importancia estratégica, no ya solo para el siste-
ma deportivo, sino también para el interés general, como la incidencia del deporte en la 
salud y el bienestar; hábitos y comportamientos sociales en torno al deporte; impacto 
económico del deporte; tecnología y materiales; perspectiva de género en el deporte y 
deporte adaptado, entre otros. 
● Potenciar el trabajo que desarrollan las instituciones científicas y académicas, dar a co-
nocer sus resultados de investigación y apostar por el trabajo multidisciplinar para obte-
ner resultados que puedan tener un impacto real en el sistema deportivo español. 
13. Reforzar la comunicación del deporte. Necesitamos medios de comunicación que contribuyan 
a la promoción de la cultura física, de estilos de vida activos y del multideporte; que muestren y 
potencien otras realidades deportivas y que se impliquen con la cultura física corporal como herra-
mienta de mejora de la salud personal y el bienestar social. 
Hay que colaborar con los medios de comunicación para promover la retransmisión e información 
de eventos de deporte femenino y de todo tipo de deportes mayoritarios y minoritarios; colaborar 
en el desarrollo de campañas de lucha contra la obesidad y el sobrepeso infantil y juvenil, así como 
de una vida activa a través del deporte y el ejercicio físico. 
IV. Incrementar la financiación de la actividad deportiva
14. Pacto de suelo presupuestario en inversión pública deportiva al 0,25% del PIB. Ninguna política 
deportiva será efectiva y útil sin recursos suficientes asignados en los presupuestos del Estado, en 
los de las comunidades autónomas y en los de los ayuntamientos. Desde la convicción de la utilidad 
social del deporte, de su importancia capital en la conformación de la personalidad de los individuos 
y, con ello, de nuestra sociedad, la salud y el bienestar físico, psíquico y social, se necesita garanti-
zar una financiación adecuada para la política deportiva. Invertir en deporte es ahorrar en sanidad. 
Esto debe garantizarse mediante un pacto entre el Estado y las autonomías, que eleve la irrisoria 
inversión en deporte desde el 0,06% actual hasta el 0,25% del PIB a medio plazo, acompañada de 
una política potente de patrocinio y mecenazgo.1765.4. Digitalización con derechos
 
Medidas para una transición tecnológica justa, sostenible y con derechos
1. Acceso universal y neutralidad de la red. Internet tiene un potencial democratizador enorme, 
pero han sido numerosos los intentos por parte de grandes corporaciones de controlar y limitar el 
acceso y los contenidos. Para que la red esté al servicio de todos hay que garantizar que sea neutral 
y por eso proponemos lo que sigue. 
 
En primer lugar, potenciar la neutralidad de la red para garantizar que se limita el papel de las em-
presas que proveen el apoyo a la comunicación y, así, asegurarse de que el servicio ofrecido no dis-
tingue ni prioriza de manera arbitraria los contenidos, servicios, aplicaciones u otros con criterios de 
propiedad, marca, fuente de origen o preferencia. 
 
En segundo lugar, no se puede imponer ninguna restricción a los derechos y las libertades funda-
mentales sin una resolución judicial. La ley debe garantizar la protección de datos, la neutralidad 
en la red y la definición de Internet como un servicio universal gratuito para el conjunto de la ciuda-
danía. La normativa legal debe consolidar la ampliación del actual servicio para hacerlo universal y 
debe asegurar una velocidad de conexión mínima suficiente y ampliable en función de los avances 
tecnológicos. 
 
En tercer lugar, garantizar que en el uso de las TIC se proteja el derecho a la intimidad y el derecho 
a saber quién tiene nuestros datos personales, cómo se ha accedido, para qué se utilizan y posibi-
litar su control y cancelación. La gestión del tratamiento de datos masivos (conocido en el entorno 
profesional como big data) obtenidos por los servicios de las Administraciones públicas, en especial 
las referidas a la salud de las personas, debe estar bajo el liderazgo exclusivo de la Administración 
pública y siempre para proyectos de investigación encargados por ésta y con claros objetivos de 
interés público. 
 
Por último, se debe asegurar que la velocidad de las conexiones a Internet sea al menos equiparable 
a la de los países más avanzados en este ámbito.
 
2. Uso social y cooperativo del software libre de código abierto y de la gestión de datos abiertos y 
un ecosistema de plataformas público-comunitarias. Deben crearse infraestructuras tecnológicas 
desde las instituciones públicas que puedan ser administradas por la sociedad civil y que permitan 
desarrollar buena parte de las funciones públicas de manera eficiente, sostenible y sin reproducir las 
brechas digitales. Proponemos una digitalización con aplicaciones público-comunitarias de softwa-
re libre, interoperables entre Administraciones y organismos, y centradas en la usabilidad y portabi-
lidad de datos, manteniendo siempre opciones reales de tramitación presencial para no marginar a 
nadie. Proponemos potenciar la inteligencia artificial basada en la evidencia científica como refuer -
zo y mejora de servicios públicos tales como la sanidad, siempre y cuando sea esencial, evitando 
que la agenda la marque el marketing de consultoras y grandes empresas. La Agencia Pública para 
la Transición Digital que se propone podría ayudar, con el impulso del software libre, a promover en-
tramados de proyectos digitales públicos.
 
De acuerdo con los marcos normativos existentes, las instituciones públicas deben utilizar están-
dares abiertos; redefinir la hoja de ruta de implantación del software libre en las Administraciones e 
impulsar un compromiso para ejecutarlo. 
 
Es necesario también un apoyo firme al despliegue del software libre en el ámbito de la escuela. Hay 
que crear repositorios y espacios documentales para facilitar el acceso a estos contenidos y rea-
lizar actuaciones de promoción y divulgación sobre los usos y beneficios de las licencias libres. De 
acuerdo con esto, también haremos una evaluación de los contratos de externalización de los servi-
cios informáticos, potenciando el uso de software libre. 
 177Promoveremos la creación por parte de los organismos del Estado (CENATIC) de una base de datos 
donde la ciudadanía pueda consultar y acceder a las aplicaciones y herramientas de software libre 
disponibles y actualizadas. 
 
Se fomentará desde los medios de comunicación públicos la información y difusión del software 
libre, con campañas para la alfabetización digital y las opciones disponibles en lo referente al sof-
tware privativo. Y ello incluyendo en los planes de formación de la Administración del Estado, dirigi-
dos al personal o a la ciudadanía, una formación orientada a la utilización de software libre que nos 
acerque a los niveles de utilización en los países de nuestro entorno.
 
3. Dinero público, código libre y soberanía tecnológica. Se trabajará en un plan de transición hacia 
el software libre en todas las herramientas y servicios digitales, buscando hacerlos más robustos, 
seguros, escalables y sostenibles. Además, se promoverá el desarrollo de tecnología basada en sof-
tware libre y soluciones de servicios para el interés general y común, así como la inversión en em-
presas tecnológicas (especialmente PYMES) que trabajen en soluciones para mejorar la calidad de 
vida de la ciudadanía. Esto facilitará, además, un ecosistema de empresas locales que escapen del 
modelo actual de consultoría y productos cerrados. Finalmente, es esencial que las Administracio-
nes públicas desarrollen sus propias tecnologías, creen protocolos comunes y contraten a personal 
técnico propio en lugar de externalizar todos los procesos de digitalización a consultoras o grandes 
tecnológicas. Para ello, se implementarán cláusulas que garanticen el código abierto en las contra-
taciones públicas.
 4. Garantizar el derecho a la propiedad común de los datos y la privacidad y el encriptado de co-
municaciones por diseño. Es necesario que los datos sean gestionados y regulados por un orga-
nismo público que garantice la protección de los derechos individuales y colectivos, así como el re-
torno colectivo. Esto significa que ninguna empresa podrá explotar los datos sin autorización previa 
de este organismo regulador y sin asegurar que la explotación de los datos beneficie, más allá de la 
empresa en cuestión, a la sociedad en su conjunto. Es fundamental asegurar un adecuado acceso y 
gestión de los datos, teniendo en cuenta que el mundo digital se ha acompañado de la fabricación 
ingente de huellas y rastros de uso que pueden convertirse en atractivas mercancías, en ocasiones, 
muy delicadas. 
Se propone construir entornos digitales seguros y robustos que garanticen la integridad de las co-
municaciones y servicios digitales mediante un encriptado y la fijación de la privacidad en el código 
de cualquier desarrollo tecnológico. 
Hay que reforzar las medidas de ciberseguridad, especialmente, ante las prácticas fraudulentas en 
los servicios bancarios que, cuantitativamente, son las más graves. Más allá de la imprescindible la-
bor de información a las personas consumidoras, es preciso centrarse en las entidades bancarias, 
reclamándoles una mayor implicación en la persecución y erradicación de estas prácticas.
5. Apuesta estratégica por la innovación tecnológica. En primer lugar, se trataría de implementar 
un programa que facilite la colaboración entre diferentes colectivos y entidades y el sector público, 
así como de personas de muy diferentes perfiles que trabajen con marcos alternativos de tecnolo-
gía, con el objetivo de fomentar la incorporación efectiva de toda la población, independientemen-
te de su género, origen nacional o étnico, identidad sexual u otras diversidades y, especialmente, de 
las personas en situación de vulnerabilidad en el acceso y la participación en la innovación tecnoló-
gica. Es importante, además, que se trate de una innovación sostenible y respetuosa con los dere-
chos de las personas trabajadoras. 
Se busca impulsar un modelo de economía digital cooperativo, social, solidario y feminista que 
garantice la democracia económica y la capacidad colectiva en el ámbito de la planificación des-
de el que se fomente el cooperativismo de plataforma y se apoye el desarrollo de tecnologías de 178plataforma de código abierto en colaboración con otras Administraciones. La creación de redes de 
laboratorios público-comunitarios ligadas al sector privado también es una estrategia clave para 
impulsar la innovación y el desarrollo en diferentes ámbitos.
6. Promoción de una política tecnológica libre y descentralizada. Consideramos el despliegue de 
infraestructuras de telecomunicaciones desde el sector público para la ciudadanía, las empresas y 
las Administraciones del Estado, la mejor garantía para poder disponer de nuevos servicios, de ca-
lidad, a precios competitivos y en todo el país. Será garantía de que estas infraestructuras son de 
propiedad pública y ofrecen un servicio público. 
Por lo tanto, hay que favorecer el uso compartido de infraestructuras entre operadores y operado-
ras, estableciendo sistemas de contraprestación y exigiendo inversiones reales a los operadores y 
operadoras que quieran actuar en el mercado de las telecomunicaciones. 
 
Se debe garantizar el derecho al acceso a internet con la potenciación de las redes abiertas, como 
Guifi.net, y desarrollar una normativa destinada a impedir los monopolios en los medios de comuni-
cación con la limitación del porcentaje de un mismo ámbito comunicacional (o en todos ellos), que 
puede tener un mismo grupo o empresa (de radio, televisión o Internet).
 
7 . Garantizar la toma de decisiones democrática en torno al desarrollo tecnológico. Al margen de 
desarrollar centros de datos e inteligencia artificial de carácter público que recojan datos en tiem-
po real y ayuden a analizar y diseñar políticas públicas, se podrán crear múltiples paneles de datos 
abiertos para que tanto el Gobierno como la ciudadanía, la comunidad científica y la sociedad civil 
puedan comprender mejor la realidad del país y tomar decisiones informadas. Para ello, se pretende 
potenciar una red de espacios de innovación transdisciplinar, gobernada democráticamente, con 
proyectos sociales y tecnológicos propuestos, ejecutados y evaluados por la ciudadanía, los colec-
tivos sociales, el movimiento cooperativista y las universidades. Finalmente, se impulsarán proyectos 
piloto de innovación ciudadana y social en los que la tecnología pueda ayudar a resolver problemas 
específicos del Estado en áreas como la gobernanza, la movilidad, la salud, la energía, la vivienda, el 
género, los residuos, la inclusión social, la gestión ética de datos y la educación. Estos proyectos se 
llevarán a cabo con la participación y colaboración de la ciudadanía.
8. Creación de una Agencia Pública para la Transición Digital. Se debe promover el despliegue 
de una agencia que permita la gestión de sistemas de tecnologías libres, más sostenibles y justas, 
que acompañen y asesoren proyectos de innovación existentes, promueva los derechos digitales 
y genere espacios de participación y empoderamiento de la sociedad civil en nuevos modelos de 
gobernanza. Para ello, se apostará por la creación de un órgano de participación con la ciudadanía, 
personas expertas y organizaciones sociales que oriente las políticas digitales desde la perspectiva 
de los derechos y la democratización de las tecnologías digitales. Se podría contemplar la creación 
de un Fondo público estatal para la digitalización.
9. Apuesta por la reducción de los desechos digitales en la Administración pública y en el resto de 
la sociedad. Resulta fundamental la apuesta por un plan de reducción de desechos digitales que 
tenga en cuenta el ciclo de vida completo de los dispositivos electrónicos, desde que se fabrican 
hasta que los elimina la Administración pública. Esto implica fomentar la reparación y el reciclaje de 
los dispositivos, así como reducir el consumo innecesario de los mismos. También es esencial ase-
gurar que la extracción de los materiales necesarios para la fabricación de los dispositivos se realice 
en condiciones justas y respetuosas con los derechos humanos y el medio ambiente. Por último, es 
importante fomentar la digitalización programada para reducir las emisiones de gases de efecto in-
vernadero. Esto se puede lograr mediante la elección de bases de datos y softwares más eficientes 
en términos de consumo energético, así como mediante la optimización de los procesos digitales 
para reducir su impacto ambiental. Hay que promover la incorporación de este enfoque en las pau-
tas de consumo.17910. Red de equipamientos para la inclusión digital. Es necesario fomentar el acompañamiento, la 
formación y el logro de todas las competencias digitales necesarias para una plena ciudadanía. Para 
eso, se deberían generar espacios de aprendizaje sobre competencias digitales específicas con 
perspectiva de género, interseccional y atendiendo a la diversidad; promover espacios de aprendi-
zaje, experimentación y prueba de tecnologías avanzadas para niñas, niños y jóvenes; o el diseño, 
desarrollo, prueba y despliegue de tecnologías en intersección con la cultura y la creación, la for -
mación, la acción colectiva y el autoaprendizaje. También es importante desplegar una estrategia 
integral para la digitalización diversa e inclusiva que promueva la alfabetización, el acercamiento y el 
empoderamiento digital al conjunto de la ciudadanía con el objetivo de garantizar un acceso univer -
sal a la sociedad digital.
11. Alfabetización digital con materiales y servicios formativos libres promovidos por la Adminis-
tración pública. Las Administraciones públicas han cedido terreno en la educación (tanto pública 
como concertada) a empresas privadas que gestionan los datos personales y los entornos y conte-
nidos educativos de nuestras hijas e hijos. Las infraestructuras web, los sistemas operativos, los ser -
vicios digitales, los materiales formativos, etcétera, podrían perfectamente ensamblarse y distribuir -
se a un coste muy bajo desde la administración pública haciendo uso de las alternativas libres que 
ya existen. El sector educativo tiene una responsabilidad determinante en la capacitación digital y 
el desarrollo de los derechos digitales. Estos derechos y capacidades deben empezar a trabajarse 
desde la infancia y con las políticas educativas, fomentando el uso de herramientas libres, la capa-
citación en la comprensión y el aprendizaje profundo de la tecnología (programación, instalación, 
configuración, y no solo uso) y de los valores y modelos tecnológicos justos y respetuosos con el 
derecho a aprender, el derecho a respetar la privacidad y el derecho a compartir y fomentar infraes-
tructuras y servicios digitales comunes. Asimismo, es fundamental abordar la alfabetización digital 
de las personas mayores y la reducción de las brechas digitales. También es clave asegurar una 
alfabetización digital que incida positivamente en la reducción del fracaso escolar o del abandono 
educativo temprano.
12. Planes de igualdad digital y promoción de modelos de digitalización feminista. La digitalización 
imperante está reproduciendo, cuando no agudizando, la desigualdad de género. La digitalización 
está incrementando de manera específica las diversas formas de violencia machista, como ha ocu-
rrido con la emergencia y proliferación de las violencias digitales. Las mujeres ven así mermadas 
sus posibilidades de participar en el espacio público digital en libertad. Al tiempo, el modelo de 
digitalización actual, y particularmente las nuevas formas organizativas mediadas por plataformas 
digitales, retan las políticas de igualdad, como en el caso del trabajo de plataforma que excluye el 
acceso a derechos y medidas de conciliación y protección social. Para revertir el incremento de 
desigualdades, se desarrollará un marco de transversalidad de género interseccional de las políticas 
digitales que, entre otras cuestiones, favorezca la adaptación de los planes de igualdad a los entor -
nos digitales, así como la adaptación de las medidas para la erradicación de las violencias machistas 
y las violencias digitales.
13. Un orden internacional basado en la solidaridad y el internacionalismo digital. Es necesario 
establecer un diálogo internacional que tenga en cuenta las diferencias culturales y abandone los 
legados coloniales e imperiales. Se deben organizar foros en el marco de los organismos interna-
cionales para impulsar estas conversaciones y una fraternidad «conectada» así como evitar que 
los imperios en declive cancelen las demandas populares. Además, se deben promover misiones 
de cooperación científica y técnica a todos los niveles, desde los grandes centros de investigación 
y educación hasta las empresas públicas y mixtas. Esto se sumará a los esfuerzos actuales para re-
pensar las políticas de protocolos, patentes y propiedad intelectual desde un esquema multilateral, 
lo que debería resultar en la desmercantilización de la creatividad. También es importante impulsar 
alianzas entre los países del sur de Europa para eliminar todas las cláusulas de los tratados comer -
ciales que imponen el libre flujo de datos y evitar que fluyan hacia los imperios tecnológicos, lo que 
permitiría que los centros locales puedan aprovecharlos. De esta manera, se promoverá la transfe-
rencia de tecnología y se reducirá la dependencia de las grandes empresas tecnológicas.180
