Pedro Sánchez será recordado como el presidente que  fue duro 
e implacable con los españoles honrados y blando co n los delin -
cuentes, los enemigos de España y las élites extran jeras. Sus con -
cesiones al separatismo y su apuesta por la España multinivel sólo 
ha benefciado a las élites autonómicas y han permitido la conso -
lidación de un modelo injusto que lastra la prosper idad y el bien -
estar de los españoles.
Lejos de acercar las administraciones a los ciudada nos, el 
estado autonómico sólo ha servido para imponer nuev os cen -
tralismos que pretenden una homogeneización artific ial y que 
atentan contra rica diversidad de España y su plura lidad provin -
cial, levantar barreras artificiales entre españole s e imponer un 
caos administrativo contrario a la solidaridad entr e personas y 
territorios.
Sus ansias de poder y la complicidad del consenso p artitocráti -
co han permitido la entrada de agendas importadas q ue promue -
ven ideologías disolventes que atentan contra el se ntido común 
y que sólo pretenden deteriorar los vínculos entre españoles divi -
diéndonos y enfrentándonos.
1. Promoveremos un estado unitario administrativamente  
descentralizado que sea capaz de promover la iguald ad 
y la solidaridad entre todos los españoles  independiente -
mente del lugar de España en el que residan. La des centra -
lización política desarrollada por el estado autonó mico, lejos 
de acercar las administraciones a los ciudadanos, h a creado 
nuevos centralismos que han usado su capacidad para  le-
gislar siempre en bene昀椀cio de las élites autonómicas y en 
perjuicio de los españoles. 
2. Mientras logramos ese objetivo, proponemos la  devolución 
inmediata al Estado de las competencias en Educació n, Sa -
nidad, Seguridad y Justicia. Limitaremos en todo lo posible 
la capacidad legislativa autonómica para terminar c on 17 sis -
temas normativos distintos y pondremos en marcha to das 
las medidas necesarias para garantizar la igualdad y los de -
rechos de todos los españoles. 
3. Trabajaremos en todos los ámbitos para acabar con las fron -
teras arti昀椀ciales creadas por las comunidades autónomas 
que además de atentar contra los derechos de los españoles, 
impiden el desarrollo social y económico de nuestra nación. 
Acometeremos la uni昀椀cación de procesos y la interoperabili -
dad de procedimientos con el 昀椀n de garantizar un óptimo fun -
 9la desigualdad entre territorios. VOX respeta y de昀椀ende los 
Fueros de carácter civil en su vertiente privada (f amilia, ma -
trimonio, sucesiones), que han sido desnaturalizado s y dege -
nerados en un sistema injusto de privilegios y ventajas 昀椀sca -
les, de carácter público 昀椀nanciero y tributario.
5. Garantizaremos el uso del español en todo el territ orio na -
cional. Suprimiremos cualquier forma de discriminac ión 
entre los españoles por razón de la lengua  y acabaremos 
con el apartheid lingüístico que crea españoles de primera y 
de segunda categoría. La rica diversidad de España, su plu -
ralidad provincial y comarcal, están amenazadas por  un es -
tado autonómico que trata de crear falsas identidad es que 
nos dividen y enfrentan  tratando de homogeneizar territo -
rios arti昀椀cialmente. Uno de los mayores tesoros culturales de 
nuestra patria son las distintas lenguas que se hab lan en sus 
regiones y provincias, y que han sido usadas tortic eramen -
te por el separatismo como elemento segregador para  crear 
barreras entre españoles. 
6. Recuperaremos la vitalidad y autonomía de los munic ipios.  
Para ello, se les debe liberar de la ine昀椀ciente estruc 109. Supresión progresiva – mediante reducción de compet en-
cias y efectivos – de las policías autonómicas e in corpora -
ción de sus miembros a los cuerpos nacionales. Hast a que 
se haga efectiva, se garantizará la equiparación salarial real 
entre el Cuerpo Nacional de Policía, Guardia Civil y policías 
autonómicas.
10. Promoveremos una Ley que proteja a todas las posibl es víc -
timas de violencia en el ámbito doméstico , aumentaremos 
las penas a violadores y agresores sexuales, y refo rzaremos 
las medidas contra la pedo昀椀lia y la pornografía infantil. Los 
españoles han visto cómo se iban cercenando sus der echos 
en diversos ámbitos mientras el consenso partitocrá tico con 
sus agendas importadas imponía leyes que atentan contra 
el sentido común  haciéndonos más desiguales y desprote -
giendo cada vez más a hombres y mujeres. Derogaremos la 
Ley Integral de Violencia de Género , que consagra la asime -
tría penal y la desigualdad entre hombres y mujeres  y atenta 
contra los pilares básicos del Estado de derecho. 
11. Eliminación de toda legislación de género y que est ablezca 
diferencias laborales entre españoles atendiendo a su sexo, 
raza u orientación o identidad sexual, tales como c uotas, pre -
ferencia en la contratación o prevalencia en caso d e empate 
en una oposición. En lugar de las “cuotas de género ”, planes 
de igualdad u obligaciones de contratación, 11este atropello de la igualdad, los derechos, las li bertades y 
la presunción de inocencia  de todos los españoles.
13. En el acceso a la función pública , con especial atención a los 
puestos donde se priman las condiciones físicas, as í como 
en los deportes, se vigilará que no se discrimine a ninguna 
mujer ante hombres que se autoperciban mujeres y pr e-
tendan ocupar espacios reservados para ellas. 
14. Derogación de las leyes ideológicas que no protegen  a las 
personas, sino que colectivizan al individuo  y los someten 
a las exigencias de grupos de interés, ya sea LGTBI Q+ o Ley 
trans. Garantizaremos la imposibilidad de los tratamientos 
hormonales y la cirugía de «cambio de sexo» en los meno -
res de edad. 
15. Suprimiremos el Ministerio de Igualdad,  que es innecesa -
rio en sus funciones, injusto e ideológico en los m edios po -
líticos que acomete al servicio de aquellas y onero so en su 
estructura, así como dedicaremos ese gasto a la mej ora de 
servicios públicos esenciales como la sanidad, la j usticia, la 
seguridad o el sistema educativo. 
16. El estado de las autonomías ha traído consigo una c onso -
lidación del estado de bienestar de los políticos y  de to -
dos los entes y organismos que lo han sustentado du rante 
las últimas décadas . Así, al mismo tiempo que los servicios 
públicos iban deteriorándose y los españoles se hac ían más 
desiguales entre sí, los partidos políticos, sindic atos, patronal 12• Suprimiremos todos los organismos ideológicos y 
subvenciones a partidos, sindicatos, patronales y 
otros entes políticos . No habrá igualdad real entre 
españoles mientras una casta privilegiada viva del es-
fuerzo del español de a pie.
17. Acabaremos con la forma actual de reparto de los fo ndos 
europeos , de espaldas a los verdaderos intereses de los es -
pañoles y condicionada a las imposiciones ideológic as glo -
balistas.
 Proposición no de Ley para la recentralización de l as Ins -
tituciones con el 昀椀n de reducir el despilfarro provocado 
por la ine昀椀ciencia del “Estado autonómico” a través de la 
devolución al Estado de las competencias en materia  de 
educación, sanidad, seguridad y justicia, así como de todas 
aquellas competencias que estén siendo utilizadas p ara 
menoscabar la unidad de la Nación e igualdad entre todos 
los españoles (marzo 2023).
 Proposición no de Ley por la que se insta a establ ecer que 14
España es una realidad que trasciende a los español es de una 
determinada época y lugar; es una herencia recibida  de nues -
tros antepasados que debemos cuidar y mejorar para legarla a 
las próximas generaciones. Nuestra patria es la gar antía de los 
derechos y la igualdad, especialmente de los más vu lnerables.
Desde el inicio de su mandato, Pedro Sánchez ha ent regado 
la dirección política de su gobierno a los protagon istas del 
golpe de Estado separatista y a los herederos de ET A; en de -
finitiva, a los enemigos de España. Esta traición, que comen -
zó mintiendo a sus propios votantes, a los que aseg uró que 
no pactaría con Bildu, se ha manifestado constantem ente en 
acciones como el fin de la dispersión de presos ter roristas, 
el indulto a los golpistas de Cataluña o la cesión de nuevas 
competencias a gobiernos separatistas a cambio de p erma -
necer en la Moncloa. Del mismo modo, Sánchez no ha tenido 
escrúpulos para someter el interés nacional a la vo luntad de 
organizaciones y fuerzas extranjeras, ajenas a las necesidades 
de los españoles.
Es urgente recuperar para el proyecto común de Espa ña 
a esos miles de compatriotas que se han desvinculad o senti -
mentalmente de la Nación, azuzados por el adoctrina miento 
ideológico del separatismo y del globalismo.
18. Reintroduciremos los delitos de referéndum ilegal, sedi -
ción, traición y malversación de caudales públicos , aumen -
tando las penas  conforme al principio de proporcionalidad 
al ser graves delitos contra España, su unidad y so beranía y el 
patrimonio de todos los españoles. 
19. Aseguraremos y visibilizaremos la presencia de la A dminis -
tración civil y militar del Estado al servicio de l os españoles  
en todos los territorios de la nación, especialment e en aque -
llos donde los gobiernos separatistas han tratado d e borrar 
a España, ante la inacción de los gobiernos naciona les ante -
riores.
20. Suspenderemos inmediatamente la autonomía  de aque -
llas comunidades cuyos gobiernos utilicen recursos e ins -
trumentos del autogobierno regional para atentar co ntra la 
unidad de España. 
21. Fin de las subvenciones públicas e ilegalización de  los par -
tidos, asociaciones u ONGs que persigan la destrucc ión de 
la unidad territorial de la nación y de su soberaní a. Como 
paso previo, en línea con la propuesta política de España De -
cide, se consultará al pueblo español mediante la a plicación 
del artículo 92  de la Constitución Española, relat ivo a con -
sultas sobre decisiones políticas de especial trasc endencia, 
su voluntad sobre la ilegalización de partidos sepa ratistas.
22. Dotaremos de la máxima protección jurídica a los sí mbolos 
de la nación17na. Las penas por las ofensas y ultrajes a España y  sus símbo -
los o emblemas deben agravarse para que ninguna afr enta a 
ellos quede impune. 
23. Difundiremos y protegeremos la identidad nacional y la 
aportación de España a la civilización y a la histo ria univer -
sal, con especial atención a las gestas y hazañas de n uestros 
héroes nacionales dentro y fuera de nuestras fronte ras. 
24. Potenciaremos la lengua española en el extranjero  a tra -
vés del Instituto Cervantes, defensa del carácter, la cultura y 
los símbolos españoles en todo el mundo; especialme nte en 
Iberoamérica.
25. Promocionaremos y apoyaremos nuestras 昀椀estas locales y 
tradiciones populares  como señas de identidad y lazos de 
unión comunitaria entre generaciones que mantienen viva 
nuestra historia milenaria.
26. Derogaremos todas las leyes que el gobierno de Sánchez ha 
aprobado o mantenido y alientan el enfrentamiento y  la divi -
sión entre españoles, como  la Ley de Memoria Democrática 
o la Ley LGTBI.
27. Desmantelaremos las redes de piratería, narcotrá昀椀co, con -
trabando y blanqueo de capitales que se extienden d esde 
Gibraltar  y aplicaremos toda la presión internacional necesa -
ria para recuperar ese territorio ocupado.
28.  
 18elementos necesarios para garantizar su seguridad y  el ade -
cuado ejercicio de sus funciones, especialmente par a frenar 
las oleadas de inmigración masiva alentadas por el gobierno 
marroquí.
29. Defenderemos nuestra soberanía ante injerencias ext ran-
jeras y recuperaremos una posición internacional qu e prio -
rice la defensa de los intereses reales de los espa ñoles y 
de la unidad nacional.  Uno de los legados más siniestros de 
Sánchez es la sumisión constante del interés nacion al a los 
planes de organizaciones y potencias extranjeras, a jenas a la 
realidad y necesidades de nuestros compatriotas.  19ALG U N AS  AC C IO N E S  D E S T AC AD AS  D E  V O X  
S O BR E  U N ID AD  D E  E S P AÑ A
 Proposición de Ley Orgánica para exigir una respuesta pe -
nal contundente frente a los ataques contra la unid ad 
nacional solicitando la modi昀椀cación del Código Penal  
añadiendo la pena de pérdida de la nacionalidad esp año-
la; incorporando los delitos contra la unidad de la  Nación 
e incrementando las penas por los delitos de ultrajes  a 
España  (diciembre 2022).
 Proposición de Ley Orgánica para ilegalizar a los partidos 
políticos separatistas y terroristas213
E MP LE O  Y  S A LA R IO S  D IG N O S 
El empleo de los españoles es la base de su bienest ar y libertad. 
Las familias de trabajadores y autónomos llevan año s sufriendo 
las políticas de asfixia fiscal, la deslocalización  de empresas y la 
bajada generalizada de salarios.
El gobierno de Sánchez ha agravado con sus política s socia -
listas y globalistas el acceso y calidad de los emp leos en Espa -
ña: destrucción de nuestra industria, ataque al cam po, com -
petencia desleal extranjera, inmigración descontrol ada, cuotas 
de género y un ultimátum entre un sueldo digno o po der de -
dicar tiempo a una familia. Frente a esto, los sind icatos ultra 
subvencionados, en lugar de defender a los trabajad ores, les 
han traicionado para conservar sus privilegios, con virtiéndose 
en lacayos del gobierno y blanqueando la precarieda d que hoy 
padecen los españoles.  
En VOX lo tenemos claro: todos los trabajos son ese nciales 
porque detrás de cada trabajador hay un español con  sus ale -
grías, angustias y preocupaciones. Por eso, protege remos a los 
trabajadores españoles para brindarles oportunidade s reales 
y condiciones materiales suficientes: estabilidad e conómica, 
sueldos dignos, horarios que faciliten la conciliac ión, trabajos 
no impersonales y la posibilidad de formar un hogar  en su pro -
pia tierra. 
22N U E S T R AS  ME D ID AS 
30. Mientras el gobierno decía subir el SMI para ayudar  a los 
españoles, subía aún más los impuestos y se dispara ban 
los precios, cercenando el poder adquisitivo de los  espa -
ñoles y bajando su salario real. Impulsaremos la subida de 
todos los salarios , especialmente los más bajos. Para que 
ello no conlleve una destrucción de empleo, reduciremos 
drásticamente las cargas sobre las empresas y la re gula -
ción abusiva  que perjudican la generación de empleo. En 
España hay unos salarios de miseria y un paro inace ptable 
porque el trabajo de todos sostiene el estado de bienestar 
de los políticos y sus activistas a sueldo.  
31. Promoveremos el empleo estable, duradero y de calidad  
mediante la reducción de las cotizaciones  a las empresas 
que contraten a trabajadores españoles de manera inde -
finida, bonificando al 100% los nuevos empleos crea dos 
durante el primer año para cualquier edad, y al 50%  en el 
segundo año . Garantizaremos efectivamente el derecho al 
trabajo prohibiendo las acciones coactivas en las huelgas 
políticas. 
• Aumentaremos los incentivos a la contratación estab le 
de jóvenes, mayores de 45 años, mujeres embarazadas  
y padres y madres de hijos con discapacidad.
32. Rechazaremos las imposiciones globalistas  que callan ante 23Medio Ambiente desde el sentido común , la responsabili -
dad y la protección de nuestra economía, compatible s con el 
desarrollo económico y el bienestar de los españole s. 
33. Garantizaremos una inmigración legal, ordenada y ad apta -
da a las necesidades y posibilidades de nuestro mer cado 
laboral  para asegurar el empleo de los españoles y de los in-
migrantes que, llegando legalmente, aportan su esfu erzo y 
respetan nuestro modo de vida.
34. Sancionaremos con dureza, incluyendo retiradas de l icen -
cias, concesiones y autorizaciones, a quienes emple en a 
inmigrantes sin permiso de residencia  en condiciones de 
explotación, perjudicando a los propios inmigrantes  y al 
equilibrio del mercado nacional y aumentando así la  pobre -
za, el desempleo y la precariedad entre los español es, espe -
cialmente los más desfavorecidos.
35. Acabaremos con la brecha territorial que perjudica a los 
trabajadores españoles y di昀椀culta su movilidad , derogando 
toda imposición lingüística y discriminatoria de la s comuni -
dades autónomas. 
36. Apoyaremos decididamente a los trabajadores autóno -
mos  mediante la exoneración de la cuota  a aquellos cu -
yos ingresos netos no lleguen al Salario Mínimo Interpro -
fesional  y la bonificación total a los autónomos que estén 24sario durante el embarazo y durante cualquier baja rela-
cionada con la maternidad, implementando deducciones 
por la contratación de madres , ofertando cursos de actua -
lización profesional para facilitar su reinserción laboral y 
rechazando cualquier política de cuotas  que perjudica a 
aquellas mujeres que han alcanzado sus logros por m érito 
y capacidad.
38. Nuestros jóvenes son víctimas de un círculo vicioso donde 
solo se les ofrece paro o precariedad . Una situación insos -
tenible que la reforma laboral del gobierno ha empeorado 
aún más . Derogaremos la reforma laboral de Yolanda Díaz  
que ha maquillado las cifras de temporalidad sin ad optar 
medidas reales contra la precariedad, y que bene昀椀cia a los 
sindicatos mayoritarios que han traicionado a los t rabaja -
dores. A su vez, impulsaremos una reforma laboral q ue es -
cuche a los verdaderos agentes sociales. 
39. Avanzaremos hacia un marco jurídico y laboral  adaptado 
a las cada vez más comunes circunstancias de teletrabajo , 
que puede servir para mejorar la conciliación siempre y 
cuando se aseguren unas condiciones laborales adecua -
das25pliaremos la FP Dual  para la mejor inserción laboral adap -
tándose a las necesidades de industrias, comercios y empre -
sas. Además, promocionaremos el emprendimiento local  e 
impulsaremos políticas de retención del talento , tanto joven 
como de segunda oportunidad para las personas de más 
edad que han perdido su empleo a causa de los procesos ge-
neralizados de desindustrialización y reducción de costes.
41.1 Promoveremos la creación de Centros Formativos 
Especiales  para dar respuesta a las necesidades del 
mundo rural , adaptados al sector primario de todas 
las regiones de España. 
41.2 Relanzaremos con las garantías adecuadas los  con-
tratos de aprendizaje y en prácticas ; poniendo en 
marcha de forma efectiva e inmediata la  reforma de 
los institutos de Formación Profesional y de las es -
cuelas profesionales. 
41.3 Dotaremos a los trabajadores becarios de una pro -
tección y respeto a su trabajo equiparable a cual -
quier otro trabajador , incluyendo una supervisión 
adecuada, una compensación de gastos o salario su昀椀 -
cientes y el respeto de su horario y descansos.
42. 26niendo 昀椀n a las duplicidades administrativas, reducien -
do el número de ministerios, consejerías, diputados  y 
parlamentos y terminando con el despilfarro político . 
43. Los sindicatos que deberían defender a los trabajad ores los 
han traicionado, convirtiéndose en lacayos del pode r político 
de turno. Acabaremos con todas las subvenciones púb licas 
para sindicatos y patronales, impidiendo que se pue da co -
brar de la negociación de los ERE y ERTE.
• Exigiremos la 昀椀scalización, control y reducción de los 
liberados sindicales ; y estableceremos la incorpora -
ción obligatoria a sus puestos habituales en situac io-
nes de extrema necesidad. Estableceremos los contro -
les necesarios para suprimir los delegados sindicales 
fantasma  en empresas ya extinguidas.
44. Fomentaremos y protegeremos el artesanado y los o昀椀cios 
tradicionales  y con arraigo, herencia vigorosa de nuestros 
abuelos, mediante medidas 昀椀scales y crediticias , así como 
reconocemos la tradición secular del cooperativismo y la 
economía social  en nuestra nación, promoviendo la partici -
pación de los trabajadores en las empresas. 27ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  E MP LE O 
 Proposición no de Ley para la protección de los traba -
jadores autónomos , revisando su marco fiscal, en parti -
cular de las retenciones por IRPF, así como potenciar la 
simplificación administrativa (febrero  2023).
 Proposición de Ley Orgánica para la protección de los 
derechos constitucionales de los trabajadores  y refor -
zando las penas contempladas en el Código Penal par a 
los hechos delictivos cometidos contra los trabajad ores. 
Se incluía también la eliminación de los planes de igual -
dad en las empresas , el castigo de los piquetes de huel -
ga, la reforma de los convenios colectivos de empre sa o 
la protección del uso del español como lengua vehicular 28 En el Gobierno de Castilla y León , VOX cumplió su com -
promiso electoral reduciendo en 20,5 millones de eu ros el 
dinero público que la Junta daba cada año a CCOO, U GT y 
CEOE. Esta medida ha supuesto un recorte de más del  50% 
de la asignación que recibían desde la Consejería de Indus -
tria, Comercio y Empleo (junio 2022).314
E D U C A C IÓ N  E N  LIB E R T A D 
El Gobierno de Pedro Sánchez ha dado la puntilla a la degradación 
que lleva sufriendo la enseñanza en España en las ú ltimas déca -
das a causa del estado autonómico, el adoctrinamien to ideológico 
en colegios y universidades, y las sucesivas leyes educativas, que 
han dejado de impulsar la excelencia y la calidad. La llamada ley 
Celaá ha profundizado en la desigualdad entre terri torios, disgre -
gando los contenidos que reciben los alumnos según su lugar de 
residencia, y ha supuesto un ataque directo a la li bertad constitu -
cional de los padres para educar a sus hijos según sus conviccio -
nes morales, hasta el punto de a昀椀rmar abiertamente que “los hijos 
no pertenecen a los padres”.
Además, Sánchez ha amparado que los gobiernos separ atistas 
utilicen la educación para adoctrinar y excluir el español de las au -
las, contraviniendo la voluntad de las familias y l as decisiones de 
los tribunales. Es urgente devolver a los españoles  una educación 
gratuita, exigente y de calidad, que sea un verdade ro ascensor so -
cial para los jóvenes y un elemento de cohesión nac ional.
E D U C A C IÓ N 32 N U E S T R AS  ME D ID AS 
45. Ningún español sin acceso a una educación escolar y  pro -
fesional gratuita, exigente y de calidad . Es deber del Es -
tado asegurar a todos los españoles el acceso a un sistema 
de educación pública excelente, garantía de la igualda d 
de oportunidades y de progreso para todos los jóven es.
46. Aprobaremos una Ley Nacional de Educación  duradera 
que establezca unos contenidos comunes y cuya máxim a 
sea la de hacer de la educación un motor de desarrollo 
personal de nuestra juventud y elemento de cohesión  
nacional , lejos del sectarismo y la imposición ideológica 
radical que han permitido y promovido los partidos del 
consenso progre.
47. Iniciaremos el proceso de devolución al Estado de l as 
competencias en Educación. Es urgente acabar con die -
cisiete modelos educativos diferentes, en algunos c asos 
excluyentes entre sí, que han dinamitado la igualda d de 
oportunidades en todo el territorio nacional y han permi -
tido el adoctrinamiento separatista en algunas regi ones. 
Como paso previo, de acuerdo con la propuesta polít ica de 
España Decide , se consultará al pueblo español mediante 
la aplicación del artículo 92 de la Constitución Es pañola, 
relativo a consultas sobre decisiones políticas de especial 
trascendencia, su voluntad sobre el regreso de las compe-
tencias educativas al Estado. 
48. Implantación de una 33bién exámenes de evaluación de ámbito nacional en dis -
tintas etapas educativas  que aseguren la asimilación de 
contenidos básicos en el conjunto de España. 
49. Aseguraremos de forma clara e inmediata el derecho a ser 
educado en español  en todo el territorio nacional.
50. Perseguiremos a las autoridades educativas que impi -
dan el derecho de los alumnos a formarse en español  o 
que promuevan medidas de adoctrinamiento de los niñ os, 
implantando un sistema estatal de  inspección educativa  
efectivo y con poderes suficientes, incluyendo un duro ré -
gimen sancionador.
51. Los hijos no son del Estado ni de los organismos su prana -
cionales. Son de sus padres. Por ello, recuperaremos la le -
gítima autoridad de los padres  y su protagonismo en la 
educación de sus hijos, empezando por garantizar el  cono -
cimiento previo y aceptación  de los padres de cualquier 
contenido afectivo-sexual o ideológico que puedan r ecibir 
sus hijos en el aula. Derogaremos la Ley Herodes  y todas 
las leyes que vulneran los derechos de los padres a  educar 
a sus hijos en libertad . Empezaremos por revertir una de 
sus más graves consecuencias: la presencia en el au la de 
activistas y asociaciones que pretendan adoctrinar ideo -
lógicamente 3453. Garantizaremos por ley la protección de los menores  en 
edad escolar , sancionando con extrema dureza las activida -
des de adoctrinamiento y corrupción que atenten con tra su 
inocencia.
54. Impulsaremos la recuperación del prestigio y la autoridad del 
profesorado , re昀氀ejada tanto en sus condiciones laborales como 
en el respeto dentro del aula. Para ello, el sistem a de acceso a la 
función pública docente tendrá carácter nacional y asegurará 
la igualdad y excelencia del personal docente media nte proce -
sos de selección según el mérito y la capacidad. 
55. Ningún español debe quedarse sin poder estudiar por  falta 
de recursos económicos . Se mejorará el sistema de becas  en 
las etapas universitaria y preuniversitaria para qu e la educa -
ción sea un verdadero ascensor social en el que la situación 
económica no sea un obstáculo para el esfuerzo, el mérito y 
la capacidad.
56. Impediremos que los alumnos puedan pasar de curso y  con -
seguir titulaciones con asignaturas suspensas.
57. Ampliaremos el sistema de apoyo a las familias  para la edu -
cación de sus hijos con medidas 昀椀scales en función del núme -
ro de hijos para el comedor y transporte escolar , materiales, 3559. La Universidad  debe ser rescatada de todas las imposiciones 
ideológicas totalitarias y su cultura de la cancela ción, recupe -
rando su vocación como espacio de libertad y búsqueda de 
la verdad y la belleza. Garantizaremos la libertad de cátedra  
de los profesores en las aulas frente a las imposic iones de la 
corrección política. 
60. Digni昀椀caremos los o昀椀cios y las artes  mediante el impulso a la 
formación profesional dual. La Formación Profesional debe 
ser una opción atractiva  para que nuestros jóvenes adquie -
ran las herramientas que les permitan acceder a un empleo o 
emprender una iniciativa empresarial propia.
61. Recuperación y promoción de las Humanidades  como ele -
mento imprescindible y transversal de la enseñanza a todos 
los niveles para favorecer el desarrollo de nuestro s jóvenes. 
62. Actualizaremos los currículos educativos , garantizando el 
acompañamiento y la exigencia  en la adquisición de conte -
nidos sobre las materias fundamentales, con base en  eviden -
cias cientí昀椀cas . La educación será un instrumento esencial 
para la formación integral  de los alumnos y el fortalecimiento 
de los lazos nacionales . Los currículos serán 36ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  E D U C AC IÓ N  E N  LIBE R T AD 
 PNL relativa a la adopción de medidas para la defen sa del 
derecho a la educación en español en la que se pide la 
aplicación del artículo 155 de la Constitución para  intervenir 
la Generalidad de Cataluña con el 昀椀n de detener la perse -
cución del español en las aulas de los centros educ ativos 
(mayo 2022).
 PNL relativa al impulso de las Humanidades con el 昀椀n de 
transmitir la tradición cultural de España y el res to de Occi -
dente, fortalecer los principios de esfuerzo, estud io, discipli -
na y excelencia, y suscitar el amor por la búsqueda  del bien, 
la verdad y la belleza (mayo 2022). --395
A C C E S O  A  LA  V IV IE N D A 
El hogar es el principal espacio de intimidad y des arrollo personal 
de las familias, por lo que garantizar un acceso as equible, unas 
condiciones decentes y la seguridad de todos los es pañoles en su 
vivienda debe ser una prioridad fundamental de cual quier gobier -
no. Sin embargo, las nefastas políticas de vivienda  de las últimas 
décadas han truncado la aspiración de la mayoría de  españoles 
a que su vivienda sea un lugar de tranquilidad, no una fuente de 
preocupaciones. La insu昀椀ciente oferta de vivienda social, la es -
casez arti昀椀cial de suelo edi昀椀cable, una excesiva burocracia en la 
tramitación de licencias, precios prohibitivos, la especulación y 
corrupción, o la impunidad ante la ocupación ilegal  son proble -
mas con los que conviven los españoles en su día a día. Lejos de 
remediar esta situación, Pedro Sánchez ha aprobado una nefasta 
Ley de vivienda que ignora los problemas reales en este ámbito y 
sus causas. 
Una de las grandes urgencias de los españoles es te ner un go -
bierno que afronte con valentía el problema de la v ivienda. La po -
sibilidad de acceder a una vivienda no puede conver tirse en un 
lujo que solo unos pocos pueden permitirse. Resulta  fundamental 
garantizar el acceso a vivienda asequible, especial mente para los 
españoles que más lo necesitan, proteger el derecho  a la propie -
dad y velar por que las viviendas tengan un espacio  y unas condi -
ciones de salubridad y suministros dignas. 
V IV IE N D A 40N U E S T R AS  ME D ID AS 
64. Tolerancia cero con la ocupación ilegal.  Reformaremos 
tanto del Código Penal como de las Leyes de Enjuici amien -
to Criminal y Civil para proteger real y efectivamente a los 
propietarios que sufren la acción de las ma昀椀as de ocupa -
ción o la entrada ilegal de un okupa en su vivienda. Tod o 
español debe tener la capacidad de defenderse a sí mismo 
y a los suyos ante una agresión en su propio hogar.  Creare -
mos un registro de datos históricos de zonas afecta das por la 
ocupación e impulsaremos el seguimiento pormenoriza do 
de todos los casos que se produzcan, así como la as istencia 
integral a las víctimas de ocupación. Eximiremos a los pro -
pietarios de inmuebles okupados ilegalmente del pag o del 
IBI durante el periodo de ocupación ilegal del inmueble . 
65. Liberaremos todo el suelo que no esté o deba estar espe -
cialmente protegido  por motivos de interés ambiental, pai -
sajístico, productivo o para la Defensa Nacional. I mpulsare -
mos una nueva Ley del Suelo  que prevea la liberación del 
suelo secuestrado por ayuntamientos y comunidades a utó-
nomas para el bene昀椀cio de los partidos y de políticos corrup -
tos, y que asegure un correcto, ágil y armónico des arrollo ur -
banístico en toda España. 41sición de la primera vivienda habitual, así como la  puesta a 
disposición por los propietarios de sus viviendas e n alquiler.
68. Revisaremos y rebajaremos los tributos y cargas en el pro -
ceso edi昀椀catorio. Todo el proceso constructivo desde la ad -
quisición de una parcela hasta la venta o alquiler de la vivien -
da se ha convertido en un modo de obtención de ingr esos 
昀椀scales para el Estado, regiones y municipios, que produce 
un incremento de precios arti昀椀cial.
69. Impulsaremos la construcción viviendas sociales  públicas  
en régimen de propiedad o arrendamiento con opción a 
compra para garantizar que los jóvenes y familias p uedan 
adquirir un hogar, especialmente aquellos con menos  re-
cursos. 
70. Fomentaremos la colaboración entre la Administració n Pú -
blica y las entidades privadas a efectos de aumentar el par -
que de viviendas de protección o昀椀cial . Movilizaremos el 
suelo público perteneciente a la Administración Gen eral del 
Estado y los organismos de ella dependientes para l a pro -
moción de vivienda en alquiler social. Habilitaremo s una pla -
taforma auditada de peticiones para que, manteniend o la 
SAREB  la titularidad de los activos, sean los Ayuntamien tos 
los que soliciten a la SAREB, en función de la dema nda y las 
necesidades habitacionales, la cesión temporal de l os activos 4272. Acabaremos con la expropiación temporal de inmuebles  y 
con el control de rentas en el contrato de arrendamiento pues -
tos en marcha en los últimos años por distintas regiones.
73. Impulsaremos la homogeneización de la normativa turís -
tica en materia de viviendas con 昀椀nes turísticos para toda 
España . Esta homogeneización normativa garantizará la 
competencia en igualdad de condiciones con el resto  de alo -
jamientos turísticos, como hoteles o campings; vela rá por la 
preservación de los derechos de los vecinos residen tes y la 
vida de los barrios; y pondrá límite al encarecimie nto que la 
proliferación masiva de pisos turísticos causa en e l precio de 
la vivienda.
74. La saturación y masi昀椀cación de los cascos históricos de pisos 
turísticos ha dinamitado la armonía entre residente s y turis -
tas. Preservaremos los derechos de los vecinos residente s y 
pondremos 昀椀n a un modelo turístico poco respetuoso  que 
está contribuyendo a la degradación de nuestros bar rios y a 
la expulsión de los vecinos de sus hogares. Nuestro s barrios 
no pueden convertirse en parques temáticos.
75. Promoveremos el incremento de los medios técnicos y  per -
sonales de los Ayuntamientos encargados de la redac ción 
de los informes técnicos pertinentes para la concesión de 
licencias licencias
c4377. Derogaremos la Ley por el derecho a la vivienda apr obada 
por el gobierno de Sánchez, la cual no contribuirá a conse -
guir vivienda más asequible, hundirá el mercado del  alquiler, 
altera el contenido esencial del derecho de propied ad con -
sagrado en el artículo 33 de la Constitución y ampa ra la ocu -
pación ilegal.
78. Promoveremos un urbanismo amable para las familias,  
arraigado y armonioso con el entorno , fomentando la re -
habilitación de los estilos regionales y la protecc ión de las 
fachadas tradicionales, incluyéndolos en los catálogos de 
bienes de interés cultural.
• Rechazamos por ello proyectos globalistas como la 
llamada Nueva Bauhaus europea  que impulsan los 
burócratas de Bruselas, que, con la coartada del fa na-
tismo climático y la e昀椀ciencia energética de los edi昀椀cios 
pretende uniformizar la realidad de nuestras ciudad es.44ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X R E LAC IO N AD AS  C O N  LA V IV IE N D A
 Proposición no de Ley relativa a  combatir el fenóme -
no de la ocupación y de la “inquiocupación”  a través 
de medidas como la reducción de los plazos en el pr o-
cedimiento de desahucio, la creación de un registro  de 
datos históricos de zonas afectadas por la ocupació n y 
el incremento de las penas por el delito de usurpac ión 
(noviembre 2021).
 Propuesta de veto en el Senado al Proyecto de Ley p or 
el Derecho a la vivienda por sus nefastas consecuencias 
para el mercado de la vivienda, fruto de medidas co mo 
intervenir el mercado del alquiler, alterar el cont enido 45 Proposición de Ley de modificación de la Ley de Bas es 
del Régimen Local al objeto de evitar que tanto okupas 
como inmigrantes ilegales puedan inscribirse en el pa-
drón municipal  como residentes del inmueble usurpado y 
evitar así que accedan a los derechos que lleva apa rejado 
el empadronamiento (octubre 2022).476
P R O D U C ID O  E N  E S P A Ñ A 
Las élites globalistas están promoviendo tanto en B ruselas 
como en España y sus regiones unas normas y una bur ocracia 
ecologista implacables que asfixian a nuestros agri cultores, ga -
naderos, pescadores e industrias. La consecuencia e s la desapa -
rición de determinados sectores productivos que lle vaban sos -
teniendo a miles de familias españolas durante sigl os, incluso 
en sectores en los que España destacaba a nivel int ernacional.  
El gobierno de Sánchez ha sido un enemigo directo, como 
ningún otro gobierno antes, del producto español. M inistros del 
gobierno han hecho declaraciones en medios extranje ros con -
tra la carne española, se han aceptado con resignac ión campa -
ñas internacionales contra productos nacionales com o la fresa, 
e incluso se han transferido millones de euros al d esarrollo de 
sectores que compiten deslealmente contra nuestro p roducto, 
como el regadío marroquí, que no está sujeto a las normas y 
prohibiciones que asfixian a nuestros agricultores,  permitiendo 
que inunden el mercado español con precios irrisori os.
VOX va a defender y a cuidar a nuestros productores , indus -
tria y sus productos. Lo haremos como ya lo estamos  cumplien -
do en Castilla y León, defendiendo al sector ganade ro tanto en 
Bruselas como frente a un gobierno nacional y unos sindicatos 
que han pretendido atacar directamente a nuestro ca mpo.
48N U E S T R AS  ME D ID AS 
79. Refuerzo inmediato de los controles fronterizos par a todos 
los productos de terceros países que lleguen a nues tro mer -
cado.  Debe vigilarse de manera rigurosa el etiquetado pa ra 
prevenir el fraude y así proteger tanto a nuestras empresas y 
trabajadores como a nuestros consumidores, habitual es vícti -
mas de información errónea y del uso de pesticidas o produc -
tos 昀椀tosanitarios que llevan años prohibidos en Europa. 
80. Protegeremos a nuestros productores de la normativa  
que amenaza la supervivencia del empleo a consecuen cia 
de las pérdidas que está causando. Como ya hace VOX  en 
Castilla y León, exigiremos en Bruselas la revisión de la le -
gislación  para asegurar un equilibrio entre la viabilidad de  
los sectores productivos y las garantías medioambie ntales 
y sanitarias, lejos de imposiciones ideológicas arb itrarias 
en nombre de la religión climática.
81. Crearemos la Oficina Nacional de lucha contra el fraude 
en el etiquetado  que se encargará de controlar que el eti -
quetado sobre la procedencia de los productos extra njeros 
se ajusta a la realidad; comprobar que cumplen con los re -
quisitos de producción exigidos en la Unión Europea  tan -
to laborales como de utilización de fitosanitarios y con las 
cuotas establecidas en los distintos tratados y acu erdos. 
82. 49los productos extranjeros estén sometidos a las mis mas 
regulaciones y normativas que han de cumplir las em pre-
sas y productos españoles, cumpliendo estrictamente  las 
cuotas de importación.
83. Revisaremos las relaciones comerciales con aquellos  paí-
ses que sistemáticamente practican la competencia d es-
leal respecto de nuestros productos.
84. Exigiremos la imposición de aranceles a los product os 
agrícolas provenientes de Marruecos  con el fin de que no 
copen el mercado nacional y europeo en detrimento d e 
los productos españoles.
85. Refuerzo de la acción diplomática para promocionar y 
proteger nuestros productos en el exterior , así como ga -
rantizar siempre el efectivo ejercicio de sus derec hos. El 
Gobierno de España no puede tolerar las humillacion es y 
criminalización de sectores nacionales como el vino , la car -
ne o la fresa, como Sánchez sí ha permitido.
86. Defenderemos el comercio local y el producto nacion al 
frente a las grandes multinacionales y franquicias que 
eluden sus obligaciones fiscales, comercian con los  datos 
digitales cosechados en España, e impiden a nuestro s pe -
queños comerciantes acceder al mercado en condicion es 
de igualdad. 
87. Estableceremos un programa de incentivos y de reduc -
ción del entramado burocrático para facilitar el retorno a 
España de todas aquellas empresas que deslocalizaro n su 
producción, ayudar a nuestros agricultores y ganade ros y 
favorecer el emprendimiento joven en el sector prim ario. 5088. Fomentaremos la continuidad empresarial mediante in -
centivos y desgravaciones fiscales favoreciendo el relevo 
generacional  en todas las empresas familiares.
89. Dejaremos sin acceso a cualquier tipo de ayuda y su b-
vención pública  a aquellas asociaciones y organizaciones 
ecologistas radicales que ataquen a nuestro sector pri -
mario, sus productos y el modo de vida tradicional.
90. Impulso al turismo en España. Tomaremos medidas fisca -
les y de promoción interior y exterior de esta indu stria para 
crear empleo y riqueza, y para vertebrar esa España  aban -
donada por los sucesivos gobiernos. Fomentaremos el  tu-
rismo rural, de montaña o interior, y apoyaremos la  conser -
vación y difusión de nuestro patrimonio natural y a rtístico. 
91. Elaboraremos un Plan Nacional de Turismo  que restablez -
ca la posición de España como primera potencia turí stica 
mundial.
92. Revitalización de la industria del automóvil y de p artes 
y componentes, a fin de asegurar la posición domina nte 
de España en el sector , garantizando la convivencia na -
tural de todos los vehículos, de combustión, eléctr icos e 
híbridos, impulsando en Europa la suspensión inmedi ata 
de la prohibición del motor de combustión para 2035 , ase -
gurando el mantenimiento y creación de empleo. 
93. Elaboraremos y ejecutaremos una Estrategia Industrial 
para España ; fomentando --5194. Corregiremos los desequilibrios comerciales de la c adena 
alimentaria  que se encuentra tensionada por la presión que 
ejercen los eslabones superiores de la cadena sobre  el más 
débil, generalmente el productor, para mantener sus  márge -
nes. Es necesario limitar la subida de precios al c onsumidor 
昀椀nal, empezando por eliminar los impuestos y normas ver -
des que estrechan aún más los márgenes de nuestros pro-
ductores. 
95. Garantizaremos que la distribución de nuestros prod uc-
tos por los distintos puntos de España y del extran jero se 
haga de manera eficaz y segura para nuestros trabaj ado -
res. Acometeremos las inversiones para la mejora de la 
logística y del transporte y en las comunicaciones de la 
actividad industrial.
96. Incentivaremos fiscalmente a las empresas que compr en 
productos agrícolas nacionales.  Del mismo modo, apoya -
remos los métodos tradicionales y artesanales de pr o-
ducción, cultivo, cría y pesca para mejorar su competitivi -
dad en el mercado, generar empleo y asentar la pobl ación 
del territorio. 
97. Conservaremos un stock mínimo permanente de bienes 
estratégicos , esto es, aquellos en los que el riesgo de rup -
tura sea inaceptable (en particular, medicamentos, equi -52defenderemos a través de ayudas fiscales, reducción  de la 
burocracia y un marco legislativo adaptado a su rea lidad.
99. Siempre que este gobierno ha tenido que tomar decis io-
nes tanto en el interior como en el exterior ha aca bado 
aliado con los enemigos de España  produciendo un daño 
irreparable a las clases medias, al campo y las ind ustrias. 
No vamos a permitir injerencias de países y lobbies  ver -
des extranjeros  que ataquen el producto español y a los 
españoles que trabajan duro para conseguirlo.  
100. Garantizaremos la seguridad jurídica y la homogenei za-
ción del caos normativo entre regiones para que España 
y sus productos sean más competitivos y desplieguen  su 
potencial de exportación a Europa y a todo el mundo .53ALG U N AS  AC C IO N E S  D E S T AC AD AS  D E  V O X  
S O BR E  P R O D U C T O  N AC IO N AL
 PNL relativa a la defensa de la producción agraria espa -
ñola , protegiendo la producción agroalimentaria y horto -
frutícola española frente a la competencia desleal y el uso 
de productos prohibidos en Europa  por parte de terceros 
países (noviembre 2020).
 PNL contra las falsi昀椀caciones y fraudes en el marcado 
“CE” . Para la protección del consumidor y usuario, se d ebe 
impulsar el control en frontera para la prevención y san -
ción de las importaciones de falsi昀椀caciones  y fraudes en el 
marcado CE (abril 2023). 557
S A LU D 
La existencia de diecisiete sistemas sanitarios ha provocado la des -
protección de nuestros compatriotas, una pérdida de  la calidad y 
accesibilidad, unas peores condiciones laborales pa ra el personal 
y ha di昀椀cultado la atención sanitaria en momentos críticos como 
la pandemia de la COVID.
El gobierno de Pedro Sánchez ha acentuado estos pro blemas 
estructurales de la Sanidad con una gestión de la c risis sanitaria 
del COVID-19 más centrada en la propia imagen y age nda ideoló -
gica del gobierno que en proteger a los españoles. 
La crisis derivada del coronavirus ha mostrado, de la manera 
más trágica posible, la imperiosa necesidad de que también en 
Sanidad, España precisa recuperar su soberanía en t ecnología y 
en medicamentos.
La vida y la salud física son bienes preciosos y de ben ser cuida -
dos racionalmente teniendo en cuenta las necesidade s de nues -
tros compatriotas, la deontología profesional y el bien común. 
Priorizaremos la inversión y reordenación de los se rvicios de sani -
dad y salud pública con la misión de curar y cuidar , situando a las 
personas en el centro y atendiendo su dimensión fís ica, psicológi -
ca, espiritual, familiar y social.
56N U E S T R AS  ME D ID AS 
101. Implementaremos un verdadero Sistema Nacional de 
Salud mediante la recuperación de las competencias en 
materia sanitaria  transferidas a las regiones, con el fin de 
establecer un sistema único, igual y de calidad en toda Es -
paña y para todos los españoles. 
102. Mientras se logra la recuperación de las competenci as sa -
nitarias, elaboraremos un Plan Nacional de Sanidad que 
subsane progresivamente el caos de gestión sanitari a. 
Este plan incluirá un refuerzo del Ministerio de Sa nidad, 
una tarjeta sanitaria única ; unificación de la historia clí -
nica y farmacéutica digital, accesible al menos en español 
a los sanitarios de todo el país; y una cartera de servicios 
común.
103. Invertiremos más en Sanidad, gastando mejor.  Cam -
biaremos la gestión, suprimiendo el gasto innecesar io, y 
cumpliendo los presupuestos. Constituiremos un sistema 
de compras centralizado y transparente , para toda Espa -
ña que acabe con las ineficiencias regionales.
104. Implementaremos todas las medidas precisas para asegu -
rar la libertad de elección de médico y centro ; y a tal fin, 
se establecerán mecanismos para una evaluación naci onal 
de resultados, a fin de que los pacientes puedan ej ercer 
esa libertad de forma informada.
105. Mantendremos y potenciaremos un único sistema nacio -57internos residentes, y sus equivalentes para enferm eros, 
farmacéuticos, psicólogos, biólogos, físicos  y quí micos 
106. Presionaremos para que el desconocimiento de las len -
guas regionales no sea en ningún caso un impediment o 
para el acceso por oposición a plazas de personal s ani-
tario , como está ocurriendo hoy en algunas regiones de 
España; garantizando que el único requisito en mate ria 
de lengua sea el conocimiento del español.
107. Incremento de la inversión en Atención Primaria, co n 
potenciación de la atención rural , de las zonas más sa -
turadas. Se debe potenciar la atención presencial y  la do -
miciliaria. La digitalización debe aplicarse para d isminuir 
la burocracia.
108. Dotaremos, en colaboración con el resto de Administ ra-
ciones, de los medios humanos y materiales necesari os 
para la puesta en funcionamiento o reapertura de lo s 
centros de Atención Primaria  tanto a nivel ambulatorio 
como domiciliario en toda España, con especial aten ción 
a la España rural y a los barrios más saturados. 
109. Reduciremos el volumen y tiempo de las listas de es pe-
ra en todos los ámbitos, incentivando a los centros p úbli -
cos para su reducción, y reforzando los conciertos con la 
sanidad privada. 
110. Reforzaremos la Estrategia Nacional del Cáncer , fomen -
tando la investigación, el diagnóstico precoz, la i ncorpo -
ración rápida de los tratamientos innovadores y la terapia 
de precisión, para reducir los tiempos de espera. 58111. Promoveremos la investigación médica, con independe n-
cia de la rentabilidad comercial , de personas con enferme -
dades raras, enfermedades crónicas, y especialmente  en las 
neurodegenerativas (ELA, EM, Alzheimer, etc. ).
112. Reforzaremos la Estrategia Nacional de Salud Mental , re-
forzando la prevención. Serán áreas prioritarias la preven -
ción del suicidio y conductas autolíticas, los tras tornos ali -
mentarios y de autismo, así como las adicciones.
113. Aprobaremos una legislación sanitaria respetuosa co n el 
derecho a la vida y a la integridad física y moral.  Esto inclui -
rá una Ley de Cuidados Paliativos  que asegure el cuidado 
de las personas en las fases críticas y terminales de la vida, 
leyes de apoyo a la natalidad y la familia, así com o la deroga -
ción de las leyes de eutanasia y del aborto.
114. Incluiremos en la cartera de servicios las prestaci ones re -
lacionadas con la salud bucodental y oftalmológica.  Del 
mismo modo, suprimiremos de la Sanidad Pública aque llas 
intervenciones quirúrgicas y hormonales ajenas a la  salud 
(cambio de sexo, aborto, eutanasia, etc.), protegie ndo espe -
cialmente a los menores de estas prácticas.
115. Haremos efectivos los principios de igualdad, mérit o y ca -
pacidad en la selección, acceso y promoción del per sonal 
sanitario en España.
116. Impulsaremos las reformas legislativas necesarias p ara ga -
rantizar las condiciones laborales óptimas para los  profesio-59familiar y laboral , especialmente de los profesionales con me -
nores, o personas mayores o con discapacidad a su c argo, sin 
que tengan que renunciar a un sueldo digno para ell o.
117. Garantizaremos la libertad de conciencia de todo el  per -
sonal sanitario , para que no sea forzado a actuar contra su 
conciencia ante las imposiciones de la cultura de l a muer -
te (aborto o eutanasia) o de la ideología trans, ta nto en 
intervenciones médicas como quirúrgicas como en la dis-
pensación de medicamentos que atenten contra la vid a.
118. Defenderemos nuestra soberanía sanitaria y fortalecere -
mos la industria nacional de tecnología sanitaria y  me -
dicamentos para mejorar la respuesta sanitaria. Reforza -
remos la AEMPS , acabando con el infierno burocráti co y 
el caos normativo autonómico, que expulsan a nuestr as in -
dustrias y disuaden la inversión industrial en Espa ña.
119. Impulsaremos la reforma en profundidad de la OMS pa ra 
que sea realmente un mecanismo de coordinación y ap o-
yo científico a los Estados miembros  y deje de actuar se -
gún las órdenes de la dictadura China, como ha ocur rido en 
la investigación del origen de la COVID-19. 
120. Nos opondremos a la reintroducción del llamado pasa por-
te verde y a las pretensiones de aprobación de un t rata -
do de pandemias  que ponga en manos de organizaciones 
supranacionales el control de nuestros sistemas san itarios y 60que regresen del extranjero, aunque sea temporalmen te. 
En el caso de los inmigrantes en situación de ilega lidad, la 
atención abarcará las situaciones de urgencia vital  y enfer -
medades infecto-contagiosas.61ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  S ALU D 
 Proposición no de Ley relativa a promover un modelo 
común de Atención Temprana en toda España  (abril 
2021).
 Proposición no de Ley relativa al reconocimiento del gra -
do de discapacidad mínimo del 33% a los pacientes d e 
enfermedades crónicas, autoinmunes y neurodegene -
rativas  con independencia del estadio de la enfermedad 
(junio 2020).
 Proposición no de Ley relativa a prevenir los trastornos de 
la conducta alimentaria en adolescentes  (diciembre 2021).638
P R O T E C C IÓ N  S O C IA L  
D E  LO S  E S P A Ñ O LE S 
Tanto el gobierno de Sánchez como las agendas globa listas que 
suscribe, como la Agenda 2030, están persistiendo e n las mismas 
recetas fallidas para combatir la desigualdad socia l, provocando 
que la brecha entre los más necesitados y las élite s se haga más 
profunda. Fomento de la inmigración ilegal, prioriz ar la promo -
ción de ideologías sectarias sobre las necesidades materiales de 
los trabajadores, aumento de la presión fiscal y no rmativa vincu -
lada al ecologismo radical son algunas de las polít icas globalistas 
que Sánchez ha aplicado en esta legislatura.
En consecuencia, la brecha de la desigualdad social  ha segui -
do ensanchándose sin control, dejando las víctimas de siempre: 
las familias españolas más humildes. En VOX rechaza mos que 
los derechos y libertades sean sólo para las élites  y sus colectivos 
privilegiados. Es necesario facilitar el acceso a l os medios sociales 
y económicos para ejercerlos, empezando por la Sani dad, Educa -
ción, Dependencia, Pensiones e Infraestructuras par a todos los 
españoles.
64N U E S T R AS  ME D ID AS 
122. Cuidaremos a nuestros mayores y a nuestros dependien tes. 
Frente a la cultura de la muerte y del descarte, ga rantizare -
mos para nuestros mayores y dependientes el cuidado, la de -
dicación y las atenciones que merecen , reforzando las parti -
das a la dependencia, las ayudas para el cuidado en  el hogar, 
el apoyo a familiares a cargo, aumentando las plaza s en resi -
dencias y los programas de atención a la soledad no  deseada.
123. Incrementaremos el gasto público en Sanidad, Educación, 
Dependencia e Infraestructuras.  Para poder lograrlo es nece -
sario desmontar el sistema autonómico , poner 昀椀n a las dupli -
cidades administrativas, reducir el número de ministerios, con -
sejerías, diputados y parlamentos y terminar con el despilfarro 
político. Los impuestos han de ir destinados a mejorar las 
condiciones materiales de vida de los españoles.
124. Aumentaremos la inversión del Estado en las familia s y fo -
mentaremos las condiciones para el fortalecimiento de es -
tas, promoviendo la natalidad y la conciliación. Desarrolla -
remos una legislación que proteja a las familias en  ámbitos 
como el 昀椀scal, apoyo a la natalidad, conciliación o acceso a 
servicios públicos.
125. 65puesto ideologías sectarias como el género o la rel igión cli -
mática sobre la situación material de los españoles  que más 
di昀椀cultades tienen para salir adelante.
127. Fomentaremos inversiones públicas en los barrios, p rovin -
cias y regiones abandonadas por los poderes público s. Se 
proveerán los equipamientos, infraestructuras de tr ansporte 
y servicios de salud o cultura necesarios para pali ar las des -
igualdades territoriales y acabar con la triste div isión entre 
ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda.
128. La vivienda familiar debe ser un bien inatacable.  El hogar 
familiar no podrá ser embargado como consecuencia d el 
mero incumplimiento de obligaciones personales. 
129. Impulsaremos la creación de una red nacional de albergues 
y comedores sociales , con unas condiciones su昀椀cientes de 
higiene y seguridad para los usuarios, para asistir  a los más 
necesitados proporcionándoles un techo y sustento d ignos. 
130. Tras los gravísimos hechos ocurridos en centros tut elares de 
varias regiones como Baleares o la Comunidad Valenc iana, 
los distintos gobiernos han mirado para otro lado. Nosotros 
impulsaremos una auditoría y reforma completa del siste -
ma tutelar español , que debe proteger a los niños en situa -
ciones excepcionales de vulnerabilidad o de desampa ro y 
proporcionarles urgentemente un hogar. Los menores ex -66en cargas a favor de familiares menores de 35 años en con -
cepto de gastos sanitarios, educación escolar y uni versitaria, 
práctica deportiva y adquisición de su primera vivi enda.
132. La pandemia de coronavirus se cebó especialmente con nues -
tros mayores en las residencias. Mientras que VOX exigía una 
mejora de las residencias y sus protocolos sanitarios , otros 
bloqueaban cualquier intento de mejora o utilizaban la tra -
gedia con espurios 昀椀nes políticos. Seguiremos exigiendo una 
revisión del sistema residencial, especialmente de titularidad 
pública, para mejorar los protocolos, servicios y equipamientos.
133. Reforzaremos la terapia ocupacional , así como promovere -
mos un modelo común de Atención Temprana en todo el  
territorio nacional, evitando así las diferencias e n función de 
la región de residencia. Asimismo, ampliaremos el servicio 
de AT para niños mayores de seis años  para aquellos casos 
en los que el facultativo, especialista o pediatra lo estimen 
oportuno; garantizaremos una accesibilidad en condi ciones 
de proximidad para los menores españoles que reside n en el 
medio rural; y medidas 昀椀scales para boni昀椀car a las familias 
que tengan un miembro bene昀椀ciario de los servicios de AT.
134. Incluiremos en los preceptivos informes de impacto de fa -67de los españoles con discapacidad; así como fomentaremos las 
actividades deportivas para personas con discapacidad. 
136. Introduciremos la deducibilidad del trabajo domésti co de 
las enfermeras educadoras  para la autonomía y la comuni -
cación.
137. Pondremos límite a la desproporcionada proliferació n de las 
casas de apuestas , regulando la concesión de licencias e im -
pidiendo que estos establecimientos estén cerca de los cen -
tros de enseñanza, así como la implantación de otro s límites 
claros que protejan a la sociedad de las graves con secuencias 
que el juego provoca, impulsando planes de prevención de la 
ludopatía. Nuestros barrios y pueblos no son casinos. 
138. Garantizaremos la accesibilidad universal de la Adminis -
tración Electrónica  para que todas las personas puedan re -
lacionarse sin exclusiones con la Administración po r vías o 
medios digitales, sin perjuicio de proporcionar siempre una 
alternativa presencial. 
139. Acabaremos con los trámites dispersos frente a much os 
niveles de la Administración , impulsando una carpeta per -
sonal de cada español  a través de la cual pudiese gestionar 
sus relaciones con las distintas Administraciones P úblicas, al 
tiempo que se presta una atención prioritaria a aqu ellos sec -
tores de la sociedad que tienen mayores di昀椀cultades con las 
nuevas tecnologías.
140. 
132310.5> 20 < 066A> ] TJ
 ET
 EMC 
 0.01 -< Tf
 1T
 f.n< 
 (-) T0  < 1l( < n)-1> > B 68como medidas especiales de apoyo a las personas que  
muestren di昀椀cultades con el uso de las nuevas tecnologías, 
como nuestros mayores, garantizando siempre una alterna -
tiva presencial  en todas las gestiones ordinarias.
141. Terminaremos con las medidas injustas que impiden a  los 
españoles desplazarse en el medio de transporte que  libre -
mente elijan  por no contar con los recursos económicos su昀椀 -
cientes para adquirir un vehículo propulsado por la s fuentes 
de energía que más interesan y que imponen las agendas 
globalistas.
142. Perseguiremos los pisos patera  impidiendo que los okupas y 
los inmigrantes ilegales puedan inscribirse en el p adrón mu -
nicipal. Acabaremos también, en colaboración con la s Enti -
dades Locales, con las cocinas fantasma en zonas re sidencia -
les que no cumplen con la normativa y que provocan ruidos, 
humos, suciedad y malos olores. La expansión desmed ida de 
los pisos patera y de cocinas fantasma  está dinamitando la 
convivencia vecinal en muchas ciudades españolas. 
143. Promoveremos un estilo de vida saludable , que proporcio -
ne a los miembros de las familias las herramientas necesa -
rias para ser libres y no caer en adicciones , cuyas consecuen -
cias para la persona y su familia pueden ser devast adoras.  69ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  P O LÍT IC AS  S O C IALE S 
 Proposición no de Ley en el Congreso de los Diputad os para 
la mejora del Sistema de autonomía personal y atención  
a las personas en situación de dependencia  frente a las 
de昀椀ciencias del actual sistema SAAD (marzo 2021).
 Moción en el Congreso de los Diputados para aprobar , de 
manera inmediata, un Plan integral de prevención y con -
trol frente a la COVID-19 en residencias de mayores  y otros 
servicios sociales de carácter residencial  frente a la crisis 
sociosanitaria desatada por la COVID-19 y la nefast a gestión 
pública de las residencias (marzo 2021).70los abusos y la explotación sexual que puedan haber  ocurri -
do en centros de protección de menores en España y para 
asegurar el retorno de los MENA a sus países de ori gen 
(febrero 2022).739
F IS C A LID A D  P A R A   
LA  P R O S P E R ID A D 
En un momento de crisis económica y carestía nacional, el Gobier -
no de Sánchez bate récords en recaudación mientras los españoles 
baten récords en miseria. Nunca antes el abismo entre el estado de 
bienestar de las élites y la cruda realidad de los españoles ha sido 
mayor. Es indecente que los privilegios de los de siempre sean sos -
tenidos a costa del esfuerzo de las clases medias y trabajadoras. 
Además, la as昀椀xia y desigualdades 昀椀scales provocadas por el estado 
autonómico están lastrando el desarrollo de nuestras empresas, el 
crecimiento de nuestra economía y la prosperidad de nuestros ho -
gares.
En VOX pondremos 昀椀n al in昀椀erno 昀椀scal y burocrático que su -
fren los españoles bajando radicalmente todos los i mpuestos y 
recortando drásticamente el gasto político innecesa rio para im -
pulsar nuestra competitividad y reforzar nuestras i nfraestructuras 
y servicios públicos.
F IS C A L ID A D 74N U E S T R AS  ME D ID AS 
144. Pondremos en marcha la mayor y más profunda reforma  
昀椀scal de la historia reciente, que incluirá en todo caso la 
simpli昀椀cación de normativas, trámites y procedimientos; 
ampliando de forma decidida los supuestos de silenc io ad -
ministrativo positivo para el administrado. 
145. Eliminaremos todo tipo de coste público (tasas e im puestos) 
y minimizaremos los trámites para la constitución y  puesta 
en marcha de una empresa sea cual sea la forma jurí dica que 
adopte.
146. En materia presupuestaria , elaboraremos presupuestos de 
base 0, marcando como objetivo la eliminación progresiva de l 
dé昀椀cit y de la deuda pública que condena a la ruina a las futu -
ras generaciones, optimizando las cuentas públicas.
147. Llevaremos a cabo una reforma total del sistema 昀椀scal en 
España para proteger a los españoles del in昀椀erno 昀椀scal y bu -
rocrático al que han sido sometidos en las últimas décadas 
bajo gobiernos nacionales y autonómicos de cualquie r signo. 
Ello permitirá a los españoles cumplir mejor sus ob ligaciones 
y reducirá los costes de recaudación vinculados a l a AEAT. La 75progresiva y continuada del IRPF a un tipo único re ducido 
del 15% a aplicar sobre bases imponibles inferiores  a 70.000 
euros y un tipo ordinario del 25% a aplicar a bases  imponi -
bles superiores a dicha cantidad, aplicando la exen ción de 
22.000€ anuales de rentas del trabajo con independe ncia 
de tener uno o dos pagadores. 
148.1  Los tipos únicos del IRPF del 15% y del 25% se redu -
cirán cuatro puntos por cada hijo, de modo que una 
familia con cuatro hijos no tributará en el IRPF  si las 
rentas son inferiores a 70.000 euros y pagará solo un 
9% si sus rentas son superiores a 70.000 euros.
Hasta la consecución del tipo único al 15%: 
148.2  Recuperaremos la deducción por inversión en vi -
vienda habitual en el IRPF para que los españoles con 
préstamo hipotecario vigente para su vivienda habit ual 
puedan deducirse los intereses que abonan y compen -
sar directamente en sus bolsillos la subida de tipo s de 
interés, favoreciendo la adquisición en propiedad.
148.3  Extenderemos a toda la Nación la deducción por 
costes de alquiler en el IRPF para que todos los es -
pañoles con contratos de alquiler puedan deducirse 
parte de su coste y compensar directamente en sus 
bolsillos la subida del IPC.
148.4  El ahorro dejará de tributar  por su falso incremento 
provocado por la in昀氀ación  incluyendo tablas de ac -
tualización automática; y las pensiones contributi -
vas estarán exentas de IRPF76148.5  El resto de las deducciones, reducciones y boni -
ficaciones –muchas de ellas de contenido ideoló -
gico– se reducirán progresiva y continuadamente 
acompasando su eliminación a la reducción efecti -
va del tipo aplicable, para facilitar su gestión, r edu -
ciendo costes y dificultades a los españoles.
148.6  Los costes laborales derivados de la contratación de 
asistencia en el hogar y personal sanitario de ayu -
da a las familias, igualmente, los gastos escolares 
reducirán la base imponible del IRPF.
148.7  Aprobaremos una nueva deducción por nacimien -
to o adopción en el IRPF , por un importe de 1.200 
euros para el primer hijo, 1.600 euros por el segun -
do, 2.500 por el tercero y 2.750 por el cuarto hijo  en 
adelante, con la posibilidad de cobro de manera an -
ticipada a través de la Agencia Tributaria. 
149. IVA: bajaremos radicalmente el IVA en los productos  de 
primera necesidad  y esenciales, tales como productos y 
fármacos infantiles, pañales o productos geriátrico s); elimi -
naremos el IVA para la adquisición de primera vivienda ha -
bitual; y eliminaremos la doble imposición actual que se 
-77150. Impuesto de Sociedades: reducción del tipo progresi -
va y continuada en la legislatura hasta alcanzar el  15% 
y simpli昀椀cación del Impuesto sobre Sociedades  para 
favorecer el crecimiento de nuestras empresas y la crea -
ción de empleo en España, así como para atraer los be-
ne昀椀cios generados por empresas españolas en el exterior. 
El tipo aplicable se reducirá efectivamente en func ión de 
la relocalización de bene昀椀cios en España y de la creación 
efectiva de empleo en España, con incentivos 昀椀scales a la 
inversión y a la reinversión de bene昀椀cios y plusvalías en 
bienes y activos tangibles e intangibles; eliminand o toda 
discriminación de la inversión por tamaño.
151. Suprimiremos el Impuesto sobre el Patrimonio, el Im -
puesto sobre Sucesiones y Donaciones y Plusvalías m u-
nicipales  en todo el territorio nacional, impuestos que 
suponen con昀椀scaciones injustas, duplicadas o despropor -
cionadas del patrimonio de los españoles.
152. Modificaremos la Ley 22/2009, de 18 de diciembre , por la 
que se regula el sistema de financiación de las Com uni-
dades Autónomas de régimen común y Ciudades con Es -78y reactivando la actividad económica de un sector 
que consideramos locomotora económica; y boni昀椀 -
caremos el ITP en cuota del 100% para compra de 
vivienda habitual , cuyo precio sea inferior o igual a 
300.000 euros, reduciéndolo en otro caso al 6% y al  
3% para familias numerosas.
152.2 Igualmente, la gestión y recaudación de todos los 
tributos estatales, cedidos o no, se realizará por la 
AEAT,  poniendo 昀椀n a la proliferación de Agencias 
tributarias regionales, que incrementan el gasto y 
la desigualdad entre españoles.
153. Modi昀椀caremos la Ley Reguladora de Haciendas Locales  
para aumentar los supuestos de boni昀椀cación del Impuesto 
sobre Bienes Inmuebles (IBI) , como en el caso de las fa -
milias en las que uno de los cónyuges decida dedica rse al 
cuidado de sus hijos.
154. A su vez, aplicaremos una reducción progresiva de im -
puestos  y gravámenes que pesan sobre los suministros del 
hogar familiar  y, especialmente, sobre las familias numero -
sas (electricidad, agua, gas…).
155. La Agencia Tributaria  no puede ser un inmenso aparato al 
servicio de la voracidad recaudatoria del gobierno de turno. 79156. Una enmienda de PSOE y Podemos introducida a última  
hora a la Ley 13/2023, de 24 de mayo, sobre la “autoliquida -
ción recti昀椀cativa” , ha dejado en una posición de riesgo de 
sanción a gran cantidad de familias españolas, acab ando con 
la seguridad del sistema anterior. Exigiremos que en los re -
glamentos afectados se especi昀椀que que la Administración 
no podrá iniciar un expediente sancionador  por las canti -
dades a devolver que procedan de la presentación de  estas 
autoliquidaciones recti昀椀cativas, con el objetivo de proteger 
a las familias frente a los continuos ataques de la  izquierda. 
157. Promoveremos la educación 昀椀nanciera y 昀椀scal con el obje -
tivo de dotar de protección a los españoles frente a los abu -
sos contra su patrimonio, que tanto esfuerzo les ha  costado 
cosechar.
158. Usaremos como indicador principal el “esfuerzo 昀椀scal” , 
en lugar de la presión 昀椀scal, con el 昀椀n de calcular lo que les 
cuesta a las familias y empresas españolas el pago de sus 
obligaciones tributarias.
159. Promocionaremos el sector primario  y la actividad económi -
ca propia de las zonas rurales mediante la rebaja acelLan 7 3alTex76 > > BD0 su9 (on el obje)] TJ 
 ET
 > > BDa0w  9 0 0 9 180CID 2745 > > BDC 
 BT
 /TT2 1 Tf 
 0.051 Tw  9 9 0 0 9 283. 80161. Mejoraremos los incentivos 昀椀scales para las PYMEs que in -
viertan en I+D , así como favoreceremos un entorno econó -
mico proclive a la innovación.
162. Estableceremos una fórmula para que los gigantes tecno -
lógicos , además de pagar correctamente sus impuestos, 
coticen también por los datos digitales que cosecha n 
en España . Hay que defender la soberanía nacional y per -
sonal de esos datos. Como primer paso, de acuerdo c on 
la propuesta política de España Decide, se consultará al 
pueblo español mediante la aplicación del Artículo 92 de 
la Constitución Española , relativo a consultas sobre deci -
siones políticas de especial trascendencia, su volu ntad so -
bre control del tratamiento y almacenaje de sus dat os per -
sonales, especialmente por parte de empresas extran jeras.
163. Cada vez que comemos, compramos, trabajamos, des -
cansamos o hacemos deporte estamos generando datos,  
y difícilmente somos conscientes de la cantidad de infor -
mación que compartimos sin saberlo. Las plataformas 
digitales, con sedes radicadas en el extranjero, ve nden 
hasta un 80% de los datos que recogen de nosotros.  Esto 
significa que, sin saberlo, nos están expropiando d igital -
mente y haciendo dinero, habitualmente en forma de pu-
blicidad. Es necesario pagar a los dueños de esos datos 81163.1  Crearemos una pasarela de datos de obligado pea-
je para las grandes tecnológicas extranjeras que 
quieran sacar a sedes extranjeras datos obtenidos 
en territorio nacional.  Este mecanismo implicará el 
pago de un porcentaje al particular del que se ob -
tengan los datos, además de la correspondiente tri -
butación. 
163.2  Protegeremos la soberanía de los datos de los es -
pañoles garantizando la máxima información y 
transparencia en la cesión de los datos personales  
en internet; siempre y cuando no suponga una ame -
naza para la seguridad nacional.  
163.3  Reforzaremos los mecanismos de persecución de 
la evasión 昀椀scal  para que toda la economía sumer -
gida digital se incorpore a la economía real, y apo rte 
al Producto Interior Bruto nacional (PIB). 
163.4 Impulsaremos la mejora de las directivas europeas 
en materia de protección de datos  para fomentar 
que todos los datos obtenidos en un Estado Miem -
bro sean almacenados en servidores en esas mismas 
naciones, o se tribute y pague a los particulares p or 
su exportación.
164. Promoveremos iniciativas regulatorias y de impulso de la 
transparencia para aquellas empresas que ostentan u na po -
sición de dominio de mercado ; en especial, si se trata de un 
sector estratégico (como el energético o de telefon ía).
165. 82mantener la actividad y el empleo, facilitando el relevo ge -
neracional . Aumentaremos las boni昀椀caciones y deducciones 
昀椀scales a las empresas que compren producto nacional , 
priorizando los proveedores nacionales y ayudando a  peque -
ños comerciantes y productores españoles; e impulsa remos 
líneas de ayudas al comercio local y pequeños negoc ios a 
través de bonos descuento para el consumo de proxim idad.
166. Dotaremos de incentivos (昀椀scales, laborales, etc.) a las em -
presas radicadas en zonas especialmente poco poblad as de 
la geografía nacional o con especial vulnerabilidad , como el 
Campo de Gibraltar.
167. Para poder llevar a cabo la rebaja radical de impue stos que 
alivie a las familias españolas, las Administraciones Públicas 
deben acometer un plan de reducción del gasto polít ico 
que se 昀椀je en la eliminación de las partidas de carácter im -
productivo , duplicado o meramente ideológico, que en nada 
bene昀椀cian al bienestar socioeconómico de las familias espa -
ñolas.
168. Acometeremos una revisión sistemática y minuciosa d e las 
Administraciones Públicas, dirigida a racionalizar su estruc -
tura y funciones , así como la de los diferentes organismos y 83bito económico, defendiendo los intereses de las em presas 
españolas en el exterior y atrayendo inversiones pr oductivas.
170. Procederemos a la  reestructuración de la Administración,  
impulsada tanto desde las Cortes Generales como des de los 
parlamentos regionales, integrando los servicios pú blicos 
esenciales en la estructura central del Estado (San idad, Edu -
cación, Justicia…). A su vez, cerraremos aquellos ministerios, 
secretarías de estado y direcciones generales que h ayan 
demostrado su inutilidad y sean simples herramientas de 
propaganda ideológica del Gobierno, como el  Ministerio de 
Igualdad.
171. Acabaremos con las subvenciones a los sindicatos, p artidos 
políticos y patronal. Estas organizaciones, que en muchas 
ocasiones han renunciado a defender los intereses d e sus 
asociados, deben sostenerse con la 昀椀nanciación de sus inte -
grantes. Como paso previo, consultaremos al pueblo espa -
ñol sobre su voluntad de eliminar las subvenciones a pa rti-
dos, sindicatos y patronales en aplicación del artículo 92 de la 
Constitución , sobre consultas políticas de especial relevancia.
172. Cerraremos todos los chiringuitos públicos ideológicos  rega -
dos con dinero público como los chiringuitos LGTB, de memo -
ria histórica, ecologistas radicales o separatistas o vinculados 84174. Cerraremos todos los organismos destinados a crear estruc -
turas paralelas del estado  (consejos de juventud, defensores 
del pueblo, consejos consultivos, agencias meteorol ógicas, 
cartográ昀椀cas…), que suponen un gasto político ine昀椀caz paga -
do por todos y que se han convertido en voceros del  gobierno 
autonómico de turno.
175. Pondremos a las delegaciones territoriales de RTVE al ser -
vicio de todos los españoles , fomentando que sean medios 
que re昀氀ejen la realidad cultural y la actualidad de las distintas 
provincias. Con ello se dará el primer paso para el  cierre de las 
televisiones autonómicas, que sirven como altavoces  del odio 
a España con el dinero de todos, fuentes de despilf arro e ins -
trumentos al servicio del gobierno regional de turn o.
176. El dinero público sí es de alguien, es de quienes p agan sus im -
puestos. Los vecinos merecen saber el destino de sus impues -
tos con total transparencia . Procederemos a la 昀椀scalización 
de los caudales públicos , la persecución de la corrupción , 
la devolución efectiva de todos los fondos públicos  obtenidos 
ilegalmente y la protección integral de los denunci antes.
177. Crearemos una O昀椀cina Nacional de lucha contra el Fraude 85178. Defenderemos el derecho de los españoles a utilizar  la mone -
da en curso legal, en billetes y monedas, oponiéndonos a la 
eliminación del dinero en efectivo. Además, no obligaremos 
a las pequeñas empresas a aceptar pagos electrónico s.
179. El Estado de las Autonomías es uno de los grandes frenos  
al crecimiento económico e industrial y la atracció n de la in -
versión a España. Recuperaremos la unidad de mercado in -
terior , así como las competencias económicas para el Esta -
do. Reduciremos el exceso de legislación  de las actividades 
económicas que actúan como barreras de entrada  para los 
nuevos empresarios y autónomos.
180. Uni昀椀caremos la legislación  que afecta al suelo, tramitación 
de permisos, comercio, exigencias de calidad, requi sitos lin -
güísticos, estrategias de atracción de la inversión  etc. Sólo así 
podremos trasladar a las empresas e inversores un plan cla -
ro y determinado como nación  sin inseguridad jurídica.
181. Despolitizaremos los órganos del Estado  que Sánchez ha 
tratado de patrimonializar con 昀椀nes partidistas como el Tribu -
nal de Cuentas , el Banco de España  o la Co.74.56nang/1FE01D0308< < /Lang (es-ES)/MCID 3072702 4nnc 86ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  F IS C ALID AD 
 Proposición de Ley y Proposición No de Ley para suprimir el 
Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones (noviembre 2020).
 Proposición no de Ley para la protección de las familias y 
mejorar la capacidad adquisitiva de las familias a través de 
reducciones en el IRPF , cotizaciones sociales, reducción de 
impuestos asociados a la adquisición de vivienda  y la su -
presión del Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones;  fren -
te al actual expolio 昀椀scal (marzo 2023). 87 Proposición no de Ley exigiendo la auditoría y racionaliza -
ción del gasto de las entidades pertenecientes al s ector 
público  institucional de la Administración General del Est a-
do para identi昀椀car duplicidades y eliminarlas  (mayo 2022).891 0
S E G U R ID A D  Y  D E F E N S A 
El gobierno de Sánchez y las entidades supranaciona les están im -
poniendo un modelo de puertas abiertas que ha impor tado in -
seguridad y ha provocado ruina, dinamitando el vínc ulo social y 
privando a las nuevas generaciones de una infancia como la que 
tuvieron sus padres. Además, Sánchez y su gobierno han aban -
donado a nuestros policías y guardias civiles a su suerte, no pro -
porcionándoles los su昀椀cientes medios humanos y materiales, ni 
el amparo legal necesario para defender España y lo s derechos y 
libertades de los españoles. 
En VOX queremos Instituciones de Seguridad y Defens a al ser-
vicio de los españoles y sus familias, con unas Fue rzas Armadas 
profesionales y unas Fuerzas y Cuerpos de Seguridad  del Estado 
bien dimensionadas con todos los recursos necesario s para defen -
der nuestra soberanía y garantizar nuestra segurida d y libertad. 
R ID A D 
D E F E N S A 90N U E S T R AS  ME D ID AS 
183. La garantía de la soberanía de España exige que no sólo el 
Estado retenga la competencia en materia de Defensa  y 
que las administraciones autonómicas no se inmiscuy an en 
ellas, sino que le sean inmediatamente devueltas aquellas 
competencias en materia de Seguridad, Interior, Trá昀椀co, 
Protección Civil y Vigilancia Marítima , así como aquellas en 
el ámbito de Justicia e Instituciones Penitenciaria s. 
184. Los funcionarios de Prisiones serán agentes de auto ridad 
y junto a los miembros de las FFAA y FCSE recibirán  la 
adecuada instrucción y adiestramiento  y dispondrán de 
los medios humanos, recursos materiales, seguridad jurídi -
ca y amparo legal necesarios para no padecer un cal vario 
judicial o administrativo derivado de actuaciones p ractica -
das en el ejercicio de sus funciones, impulsando su  secto -
rización . 
185. Una nueva Estrategia de Seguridad Nacional  integrará De -
fensa, Interior e Inteligencia y permitirá prevenir y evitar 
e昀椀cazmente cualquier peligro, amenaza o agresión contra 
la independencia o la integridad territorial de Esp aña, los 91vo, alcanzaremos la equiparación real en salario y la j usta 
jubilación para las Fuerzas Armadas, Fuerzas y Cuer pos de 
Seguridad del Estado  (Guardia Civil, Cuerpo Nacional de Po -
licía), Servicio de Vigilancia Aduanera y policías autonómi -
cas y locales. Digni昀椀cación del trabajo policial  y aumento de 
las sanciones a la resistencia a la autoridad o a s us agentes 
en el ejercicio de sus funciones.
187. Un Mando Integrado de Gestión de las Fronteras  salvaguar -
dará la inviolabilidad del territorio nacional medi ante la vi -
gilancia, control e inspección de personas y mercan cías ex -
tranjeras en el acceso a España por vía terrestre, marítima y 
aérea. Despliegue militar en las fronteras de Ceuta, Melil la 
y Canarias  para garantizar la protección de esos territorios 
ante invasiones promocionadas desde estados vecinos  u or -
ganizaciones internacionales.
188. Digni昀椀cación de la vocación profesional militar . Una Ley de 
Carrera Militar única  para las Escalas de O昀椀ciales, Subo昀椀cia -
les y Tropa y Marinería, que permita que después de  los 45 
años los mejores puedan permanecer en la estructura  del 
Ministerio de Defensa mediante el desempeño de func iones 92• España no debe abandonar a quienes han dedicado 
los mejores años de su vida a servir a la patria en  
las Fuerzas Armadas. Se favorecerá su continuidad 
laboral tras su tiempo de servicio.
190. Complementariamente a un modelo de Ejército profe -
sional permanente, desarrollaremos el Servicio Militar 
de reserva voluntaria , en el que todos los españoles sin 
exclusión podrán ejercer su derecho y deber de defe n-
der a España previsto en el art. 30.1 CE. Un Sistema Na -
cional de Protección Civil  vertebrará de forma unitaria 
la respuesta ante emergencias, catástrofes, incendi os e 
inundaciones y unificará el régimen de personal y p roto -
colos de actuación.
191. Fomentaremos la bilateralidad en las relaciones int er-
nacionales  y revisaremos la contribución e incluso la per -
tenencia de España a organismos internacionales si ac-
túan contra los intereses nacionales. 
192. Exigiremos la modificación del Tratado del Atlántic o 
Norte  para que este recoja e incluya, de forma explícita, 
a las ciudades españolas de Ceuta y Melilla bajo la  pro -
tección de la OTAN.
193. La ayuda internacional de España a países en vías d e 
desarrollo estará vinculada a la colaboración con l a po -
lítica migratoria nacional.  Ni un euro de los españoles 
debe financiar a países que violentan nuestras fron teras.93en misiones de seguridad internacional y lucha contra el 
yihadismo  según nuestros intereses y capacidades.
195. Aumentaremos la inversión en Defensa  y aseguraremos 
sueldos dignos  y ayudas a la movilidad geográ昀椀ca y a la 
vivienda y alojamiento, que serán deducibles . Dotaremos 
adecuadamente los programas de modernización para las 
Fuerzas Armadas , impulsando el desarrollo y la contratación 
de servicios e industria nacional de Defensa en los  ámbitos 
terrestre, naval, aeronáutico, espacial y de inteli gencia.
196. Garantizaremos que en el seno de las FFAA y FCSE se  ce-
lebre sin excepción el debido reconocimiento y home naje 
a todos los que, desde perspectivas históricas dife rentes, 
lucharon por España.  Mantendremos nuestras tradiciones 
militares, señas de identidad, patronos, armas y cu erpos, 
etc., y nuestro rico patrimonio histórico-militar, en especial 
panteones y cementerios militares. Difusión de la Cultura de 
Defensa a 昀椀n de que la sociedad española conozca, valore 
y se identi昀椀que con su historia  y el esfuerzo solidario y efec -
tivo mediante el cual las Fuerzas Armadas salvaguar dan los 
intereses nacionales.
197. Fin de la J
 E9 85 < 0220a1 Tf
 -MCIDs-ES 
o se8 < .5 < 01AB01B20(ecA1A.363 )Tj
 E A94198. Puesta en marcha de un estudio en profundidad sobre el 
aumento de las agresiones sexuales , en especial los abe -
rrantes casos de violaciones grupales, para determi nar sus 
causas y elaborar los perfiles repetidos de los agr esores 
para poder combatirlos con más eficacia. La revisió n del 
Sistema Estadístico de Criminalidad también evitará  que 
todos los tipos penales tengan el mismo peso a la h ora de 
calibrar el índice de criminalidad  y asegurará la publicidad 
de la  nacionalidad de los atacantes , ocultada sistemática -
mente por los grandes medios.
199. Preservaremos desde los poderes públicos la inocenc ia 
de los menores y protegerlos frente a los riesgos p resen -
tes en los entornos digitales , tales como la adicción al jue -
go o la pornografía o la mayor vulnerabilidad ante ciertos 
delitos.
200. En materia de Seguridad Ciudadana , garantizaremos la 
presencia policial en todas las calles y todos los barrios 
de España  imposibilitando la creación de guetos como ya 
ocurre en muchos lugares de Europa, donde el Estado  de 
derecho desaparece y se impone la ley islámica. 
200.1 A su vez, dotaremos de mayores medios y recur sos 
a las unidades de la Policía Nacional y de la Guar -
dia Civil especializadas en la lucha contra la co -
rrupción; así como procederemos a la unificación 
de las bases de datos. 95200.3  Apoyaremos todas las medidas que tengan por 昀椀na -
lidad aumentar la protección personal y seguridad y  
prevención de riesgos laborales de los Vigilantes de 
Seguridad  a 昀椀n de que puedan desarrollar su prin -
cipal actividad frente a los agresores, lucharemos 
contra el intrusismo y la mejora de sus condiciones  
laborales y de jubilación. 96ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  S E G U R ID AD  Y  D E F E N S A
 Proposición de Ley Orgánica relativa a la modi昀椀cación del 
Código Penal, en relación con los delitos de atenta do, re -
sistencia y desobediencia a la autoridad  (octubre 2021).
 Proposición no de Ley relativa a medidas en apoyo del co -
lectivo de funcionarios de prisiones  (febrero 2020). 
 Proposición de Ley para la igualdad y equiparación salarial 
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado  y la Pro -
posición no de Ley relativa a la adopción de medida s para la 
adecuación salarial del personal de las Fuerzas Arm adas99
1 1 
IN MIG R A C IÓ N  E  ID E N T ID A D   
N A C IO N A L
Pedro Sánchez y su gobierno han sido aliados y prom otores de todas 
las políticas globalistas y del multiculturalismo q ue apuestan por la 
llegada desordenada de millones de inmigrantes ileg ales. Las conse -
cuencias no las han sufrido quienes han impuesto es tas políticas des-
de sus despachos y mansiones con seguridad privada,  sino las familias 
españolas que sufren la inseguridad y la degradació n en sus barrios. 
Aquellos inmigrantes que han llegado legalmente a E spaña 
con la intención de trabajar, integrarse y contribu ir al desarrollo 
de la nación que les acoge son también víctimas de esos políticos, 
asociaciones y organizaciones internacionales que e stán colabo -
rando activamente con las ma昀椀as de trá昀椀co de seres humanos, y 
que se lucran gracias al buenismo devastador de las  élites.
España debe tomar inmediatamente las medidas necesa rias 
para que nuestras ciudades no sigan el modelo de so ciedades 
multiculturales que se ha demostrado fracasado en e n países 
como Bélgica, Francia o Reino Unido, y que ya están  sufriendo de -
masiadas ciudades y pueblos españoles. La inmigraci ón debe ser 
legal, controlada, adaptada a las necesidades de Es paña y con ca-
pacidad y voluntad de adaptación.
Ó N 100N U E S T R AS  ME D ID AS 
201. Como primera medida, consultaremos o exigiremos con-
sultar al pueblo español , el que sufre en primera persona 
las consecuencias de las políticas de puertas abier tas, so -
bre el modelo de gestión de la inmigración y defens a de 
las fronteras que quieren para España. En aplicació n del 
artículo 92 de la Constitución , sobre consultas políticas 
de especial relevancia, consultaremos a los español es so -
bre las políticas migratorias y la expulsión de inm igrantes 
ilegales.
202. Cualquier persona que quiera venir y permanecer en Es-
paña en búsqueda de oportunidades debe cumplir la l ey 
y tener una clara voluntad de integración y adaptac ión. 
Inmediata expulsión de todos los inmigrantes que ac ce-
dan ilegalmente a nuestro país. A España solo se entra 
de forma legal, ordenada y con la voluntad de integ rarse y 
aportar al desarrollo de la Nación.
203. Expulsaremos de forma inmediata a los inmigrantes l e-
gales que cometan delitos graves o hagan del delito  leve 
su forma de vida , procurando que cumplan las penas en 
sus países de origen.
204. Eliminaremos las ayudas públicas a inmigrantes en s i-
tuación ilegal  y las subvenciones a ONGs, asociaciones o 
cualquier entidad que destine sus fondos a promover  o 
ayudar a la inmigración ilegal. Exigiremos que las ayudas 
sociales estén vinculadas a la residencia legal y n o al mero 
empadronamiento.101205. Endureceremos las penas contra las mafias de la inm i-
gración ilegal , así como para quienes colaboren con ellas, 
ya sean ONGs, empresas o particulares. Se promoverá n 
sanciones a aquellos Estados que promuevan oleadas ma-
sivas de inmigrantes o las utilicen como arma diplo mática 
y se ilegalizarán todas las entidades que colaboren  activa -
mente con la inmigración ilegal.
206. Debemos acabar con las políticas de efecto llamada 
que han llevado a miles de personas a jugarse la vi da, 
y perderla trágicamente en demasiados casos, como c on-
secuencia de las falsas promesas de un futuro mejor  en 
Europa con la complicidad de oenegés y mafias del t ráfico 
de personas. Trasladaremos el mensaje claro de que cual -
quier inmigrante que llegue ilegalmente nunca podrá  re-
gularizar su situación en España.
207. Cerraremos los centros de MENA que crean inseguri -
dad en nuestras calles . Todos los menores extranjeros no 
acompañados deben ser repatriados con sus padres a sus 
países de origen de forma inmediata. Hasta que se i m-
planten los protocolos y mecanismos suficientes par a lo -
grar este objetivo, los centros de MENA se reubicar án ale -
jados de núcleos urbanos con el fin de impedir cond uctas 
delictivas y que atentan contra la convivencia en n uestros 
barrios.
208. La identidad nacional de España se forjó en su hist oria 
conjunta con las naciones de la Iberosfera . Nuestra po -
-102209. Impulsaremos un bloqueo naval  que proteja nuestras cos -
tas de la llegada masiva de inmigrantes ilegales, e vitando los 
trágicos naufragios de embarcaciones lanzadas al Me diterrá -
neo por las políticas de fronteras abiertas y asegu rando su 
devolución inmediata a los puertos cercanos más seg uros en 
los países de origen y tránsito.
210. Declararemos como situación de interés para la Seguridad 
Nacional  la insoportable presión migratoria que se vive en 
Canarias, Ceuta y Melilla.
211. Exigencia ante la Unión Europea de creación de plataformas 
seguras de desembarco en territorios no europeos ge stio-
nados por la propia Unión  para evaluar las solicitudes de asilo 
y reparto equitativo solo de los que tengan derecho  en los 27 
países miembros así como para la gestión e昀椀caz del retorno 
de inmigrantes ilegales, supeditando los acuerdos d e coope -
ración a la voluntad de repatriación de los estados  de origen. 
212. Los inmigrantes ilegales no podrán empadronarse ni adqui -
rir con ello los bene昀椀cios y las ayudas correspondientes.  
213. Impulsaremos junto a las regiones y ayuntamientos u na red 
de alerta en tiempo real que ponga en conocimiento de las 
Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado cualquier  caso 
de inmigración ilegal 103215. Lucha sin cuartel contra todas las ma昀椀as, el terrorismo y la 
corrupción que amenazan nuestra seguridad y convive n-
cia. Lucha contra la degradación sin permitir la existe ncia de 
enclaves de ilegalidad. Lucha contra las pandillas y bandas 
callejeras, el trá昀椀co de drogas y la pequeña delincuencia. 
216. Suspensión de toda la ayuda internacional a los est ados 
que no cooperen con España en el control de los 昀氀ujos y 
ma昀椀as de trá昀椀co de personas en el Mediterráneo ; así como 
con los gobiernos en manos del grupo de Puebla o de l foro 
de Sao Paulo.
217. Auditaremos todos los programas de la Cooperación E spa-
ñola Internacional , y desecharemos todos aquellos que se 
desarrollen en países que no colaboren con el nuest ro en la 
lucha contra la inmigración ilegal.
218. Supresión de la institución del arraigo como forma de regu -
lar la inmigración ilegal  y revocación de las pasarelas rápidas 
para adquirir la nacionalidad española. Asimismo, s e elimina -
rá la posibilidad de sustituir la expulsión por una  multa. 
219. Reforma de la normativa sobre nacionalidad para imp e-
dir la adquisición fraudulenta o abusiva de la naci onali -
dad española , resigni昀椀cando la condición de ser español; y 
237(amplp)6 T supuest2C 
/ pe104La concesión de la nacionalidad debe ser fruto del esfuerzo 
por integrarse en nuestra nación y las personas que  logren 
adquirirla deben poder sentirse orgullosas.105ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  IN MIG R AC IÓ N 
 Proposición de Ley relativa a la modi昀椀cación del régimen 
jurídico de la nacionalidad  en la que se pretendía la ne -
cesidad de carecer de antecedentes penales, la pérd ida de 
la nacionalidad anterior de manera fehaciente para acce -
der a la nacionalidad española y la pérdida de naci onalidad 
en caso de delitos contra la Constitución, el orden  público 
y contra la paz o la independencia del Estado (novi embre 
2021).
 Proposición no de Ley relativa al cierre de las mez quitas 
que promueven el yihadismo  (enero 2023).1071 2
E S P A Ñ A  V E R D E 
España es una nación de una belleza sin igual, comp uesta por una 
gran diversidad de climas y paisajes y rica en recu rsos naturales. 
VOX parte del principio de que la persona es el ele mento más im -
portante del medio ambiente, por lo que es necesari o hacer com-
patible el cuidado de nuestro patrimonio natural co n el desarrollo 
económico y el bienestar de los españoles.
En medio de una crisis energética y varios períodos  de sequía, 
el gobierno de Sánchez ha asumido la agenda ecologi sta radical, 
yendo incluso un paso más allá que cualquier otro g obierno u or -
ganización en el mundo. El gobierno socialista ha d estruido en los 
últimos tres años más de 300 presas y azudes, ademá s de cen -
trales energéticas, cuando el precio de la luz era el más alto de la 
historia. Del mismo modo, ha restado libertad a las  familias impo-
niendo restricciones a la movilidad en las ciudades y ha as昀椀xiado a 
nuestro campo con impuestos verdes que han encareci do costes 
hasta hacer inviable que nuestros agricultores y ga naderos salgan 
adelante.
Esta indolencia hacia las necesidades de los españo les con -
trasta con la docilidad hacia potencias contaminant es extranjeras: 
Sánchez ha mirado a otro lado cada vez que países c omo Marrue -
cos o China abrían nuevas centrales térmicas o disp araban sus ni -
veles de contaminación. 
108N U E S T R AS  ME D ID AS 
221. Impulsaremos la exploración, investigación y explotación de 
los recursos minerales en territorio nacional , facilitando las 
inversiones y proyectos mineros que puedan atraer i ndustria 
auxiliar, colocando a España como referente interna cional 
gracias a los yacimientos con los que contamos.
222. Promoveremos la protección del medio natural con el  ser 
humano como principal protagonista . Frente al ecologismo 
radical de las agendas impuestas por las élites que  prescin -
den de las personas, la conservación de espacios na turales y 
protegidos no puede realizarse perjudicando a las c omuni -
dades locales y los modos de producción tradicional es. Toda 
política de defensa del medio debe contemplar tambi én el 
interés de los españoles.
223. Derogación de la Ley de cambio climático que impide que 
exploremos nuestros recursos, carga sobre los hombr os de 
los españoles el peso de la transición ecológica en  forma de 
“impuestos verdes” y criminaliza a nuestros trabaja dores y 
agricultores. 
224. Para garantizar la efectiva aplicación y desarrollo  de estos 
principios es necesario que la normativa en defensa del me -
dio sea de carácter nacional , elaborada sin injerencias de or -
ganismos externos. España no puede quedar exclusiva men -
te sometida a intereses de terceros países o a los prejuicios 
ideológicos de los lobbies que actualmente dirigen la política 
de Bruselas, máxime cuando esta normativa es abiert amente 109225. Aseguraremos una posición cerrada en defensa del ca mpo 
español ante la Comisión Europea. Exigiremos una Política 
Agraria Común que anteponga el interés de los produ ctores 
nacionales y comunitarios  sobre los delirios ideológicos de 
los lobbies ecologistas y proteja a nuestro campo d e la com -
petencia desleal extranjera.
226. La gestión del agua siempre debe abordarse desde un a con -
cepción nacional, porque es un recurso de todos los  españo -
les. Por eso es urgente realizar un Plan Nacional del Agua 
bajo los principios de solidaridad y bien común.  Dicho plan 
impulsará la interconexión de todas las cuencas que  permita 
una gestión más e昀椀ciente del agua y pueda servir para reacti -
var económicamente a nuestro sector primario.
227. Acabaremos con la destrucción de presas y embalses  impul -
sada por motivos ideológicos en el territorio nacio nal. Facilita -
remos la inversión en las infraestructuras hidráuli cas necesa -
rias para almacenar y llevar agua en abundancia a t odos los 
rincones de España, y protegeremos las ya existente s. 
228. Ante la situación de inmovilismo por parte del rest o de parti -
dos para aplicar estas políticas, VOX consultará o exigirá con-
sultar a los españoles, en aplicación del del artíc ulo 92 de la 
Constitución110Mar Menor y contemple en su marco la gestión integr al del 
acuífero en colaboración con los regantes  y usuarios, eje -
cutando las infraestructuras hidráulicas que sean p recisas y 
procediendo a la inmediata renovación del sistema d e sa -
neamiento de las aguas residuales municipales. Reve rtire -
mos, así, la imagen deteriorada del Mar Menor y del  Campo 
de Cartagena.
230. Impulsaremos la modernización y extensión de los re gadíos , 
defendiendo su valor económico y ecológico como sum ideros 
de CO2 frente a la criminalización de los lobbies d e la religión 
climática.
231. Revisaremos el cumplimiento de los tratados interna ciona -
les con Portugal  para comprobar que no se vierte al mar más 
de lo necesario sin aprovechar antes cada gota de a gua en be -
ne昀椀cio de los españoles, nuestro campo y la producción ener -
gética e industrial de toda España. Solo en el Tajo  entregamos 
al país vecino un caudal tres veces más alto que el  estipulado 
por los tratados.
232. Todos los veranos somos testigos de los estragos de  los incen -
dios forestales y del esfuerzo y sacri昀椀cio de nuestros cuerpos 
de bomberos, Protección Civil, FCSE y la UME en su extinción. 
Sin embargo, los incendios se empiezan a combatir en in -
vierno , por eso es necesario anticiparse al período estival y 
-
dios sD 39i55oC 
 /P < < C 
 D 3EMCT2  111de material y equipos su昀椀cientes a los bomberos y demás ser -
vicios de emergencia. También incrementaremos las penas a 
los pirómanos y autores de incendios .
234. Estableceremos los controles necesarios de preserva ción 
del medio ambiente y de la forma de vida local. Por ejemplo, 
reforzaremos los informes de afección medioambienta l y de 
usos del suelo para que, previa instalación de los macropro -
yectos de energías renovables, valoren su impacto e n nuestro 
patrimonio natural y su compatibilidad e impacto en  las acti -
vidades humanas del entorno. 
235. Protegeremos el suelo, en especial el agrario, para  evitar que 
se especule con él en la implantación de infraestru cturas de 
energías renovables.
236. Incorporaremos a los pescadores a los proyectos de desa -
rrollo de eólica marina que sean susceptibles de af ectar a 
los recursos pesqueros  y a la situación de los caladeros, te -
niéndose en cuenta sus puntos de vista, actividad e conómica 
y necesidades.
237. Protegeremos aquellas zonas que tengan un especial inte-
rés estratégico para el sector primario español  como suelos 
fértiles o zonas pesqueras, así como aquellas que p or su valor 
paisajístico  puedan tener un especial interés de conservación 
y promuevan la actividad turística, trasladando los  posibles 
proyectos a suelos infértiles o sin interés o valor  paisajístico. 
• Pondremos en marcha planes que fomenten el apro112238. Las costas y playas forman parte de la riqueza  natural y paisa -
jística de España. La necesaria protección de este patrimonio 
ha de hacerse compatible con el desarrollo de legít imas acti -
vidades económicas. Paralizaremos la reforma de la Ley de 
Costas , que pone en riesgo el empleo de decenas de miles 
de trabajadores y sus familias. Impulsaremos las necesarias 
reformas para asegurar la continuidad de estas acti vidades 
y el mantenimiento del empleo.113ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  E S P AÑ A V E R D E 
 PNL para la adopción de un Plan Nacional del Agua que 
garantice el abastecimiento de agua a todos los rin cones de 
España mediante la interconexión de cuencas  (septi embre 
2022).
 PNL exigiendo la revisión del sistema europeo de dere -
chos de emisión de gases de efecto invernadero para  aca -
bar con la especulación y reducir el precio de la e nergía (ju -
nio 2021).
 Moción del Senado para evitar el derribo de Valdeca balle -
ros: Iniciativa para dejar sin efecto la resolución de l Gobier -
no para la demolición del embalse de Valdecaballero s y la  
ros1151 3
R E IN D U S T R IA LIZ A C IÓ N   
Y  S O B E R A N ÍA  E N E R G É T IC A 
El Gobierno de Sánchez ha aplicado de espaldas a lo s españoles 
las agendas globalistas que han debilitado nuestro tejido produc -
tivo, generando una pérdida progresiva de empresas y empleo, y 
una reducción generalizada de salarios.
Este proceso se ha acelerado con leyes delirantes q ue socavan 
nuestra soberanía, con demoliciones de centrales en ergéticas y 
prohibiendo la exploración y el aprovechamiento de nuestros pro -
pios recursos naturales. Mientras se as昀椀xia nuestra industria con 
estricta regulación nacional y europea, importamos productos y 
energía de países como China y Marruecos que se bene昀椀cian de la 
deslocalización de fábricas y centrales energéticas .
Los españoles deben decidir si quieren un modelo qu e proteja 
a sus empresas nacionales y fomente la soberanía en ergética que 
nos permita el acceso a fuentes de energía baratas,  sostenibles, 
e昀椀cientes y limpias con precios asequibles para familias y empre -
sas, o si por el contrario pre昀椀eren un modelo ajeno al interés nacio -
nal diseñado para para contentar a las élites globa listas.
R IA 116N U E S T R AS  ME D ID AS 
239. Impulsaremos un Plan Nacional de Soberanía Energé -
tica  para asegurar que los recursos energéticos de que 
dispone España sean aprovechados para la generación  
energética y reducir la dependencia del exterior al  máxi -
mo.
240. España debe asegurar con todos los medios a su alca n-
ce su soberanía energética.  El suministro energético de 
todos los españoles no puede depender de la especul a-
ción de terceros países. Además de todas las medida s 
encaminadas a alcanzar nuestra soberanía energética , 
elaboraremos un plan de emergencia para hacer frent e 
a cortes de energía o de suministros inesperados y pro-
longados.
241. Supresión de los impuestos que pesan sobre la factu -
ra de la luz y que fueron establecidos por los sucesivos 
gobiernos del bipartidismo que asumieron los costes  del 
desarrollo de las energías renovables, costes que s iguen 
pagando los españoles con la factura más cara de la  his-
toria.
242. Hay que reindustrializar España. Vamos a proteger a las 
empresas que tengan su sede y tributen efectivament e 
en España y apoyaremos la investigación nacional y la 
expansión internacional  de nuestras empresas. 
243. Impulsaremos una Ley de industria para potenciar la  
reindustrialización de España y que garantice la pro -117ducción industrial como forma de generar riqueza y em-
pleo; todo ello mediante la creación de condiciones  favo -
rables para la industria que eviten la deslocalizac ión, la 
competencia desleal o los condicionantes a la produ cción 
impuestos desde fuera.
244. Vamos a detener el cierre súbito de plantas industr iales 
y energéticas provocado por las imposiciones de la nue -
va religión climática. España debe adaptar los plazos de 
la transformación a una economía menos contaminante  
sin poner en peligro el empleo de los españoles y p ensan -
do en el interés nacional. 
245. Utilizaremos los emplazamientos de las centrales nu -
cleares cerradas y los nodos de vertido de las centrales 
térmicas clausuradas en España para implantar en di -
chas localizaciones mini reactores nucleares (SMR).
246. Fomentaremos la inversión y actualización del parqu e 
de generación nuclear y promoveremos la extensión d e 
la vida útil de las centrales nucleares existentes.
247. Promoveremos todas las fuentes de energía que con -
tribuyan a alcanzar la soberanía energética de Espa ña 
con una planificación ordenada y que responda al in -
terés nacional, dejando a un lado intereses especul ati-
vos que amenazan la sostenibilidad social, económic a y 
medioambiental de nuestra Nación.
248. Estimularemos la disponibilidad de un mix energétic o 
que incluya energía fotovoltaica, eólica, hidráulic a y nu -
clear y las utilice de forma proporcionada para gar antizar 
la soberanía energética.118249. Lanzaremos un estudio nacional para el diseño e ins tala-
ción de nuevos pantanos que almacenen agua para con -
sumo humano, uso agrícola y generación energética.
250. Instalaremos bombeos hidráulicos en todos aquellos 
pantanos destinados a la generación hidroeléctrica  en 
que sea posible, adoptando las medidas legislativas  nece -
sarias.
251. Garantizaremos las vías de recepción de gas procede nte 
del norte de África , revirtiendo a tal efecto las recientes 
acciones en política exterior del Gobierno que perj udican 
el interés nacional en materia energética.
252. Las empresas españolas están sometidas a una normat iva 
asfixiante que les hace competir en inferioridad de  con -
diciones frente a las industrias de terceros países . La libre 
competencia está adulterada y es urgente compensar a 
nuestras empresas con la imposición de aranceles y ba-
rreras a la entrada de todo producto que no cumpla con 
las normas que asfixian a nuestros productores.
253. Refuerzo de los controles fronterizos para todos lo s pro -
ductos de terceros países que lleguen a nuestro mer cado. 
Se vigilará de manera rigurosa el etiquetado para p revenir 
el fraude y así proteger tanto a nuestras empresas y trabaja -
dores como a nuestros consumidores, habituales víct imas 
de información errónea y del uso de pesticidas o pr oductos 
昀椀tosanitarios que llevan años prohibidos en Europa.119255. Abandonaremos todos los acuerdos lesivos para la so bera -
nía energética de España y en detrimento del interé s nacio -
nal, como el Acuerdo de París.
256. Despolitizaremos los consejos de administración de las 
eléctricas. Las puertas giratorias han provocado una abun -
dancia de políticos en los consejos causando pérdid a de so -
beranía energética, sueldos millonarios para los ex políticos 
y pobreza energética para los españoles.  
257. Combatiremos la especulación financiera sobre los c ostes 
de las materias primas  que adultera el mercado y dispa -
ra los precios artificialmente lastrando el desarro llo social y 
económico de nuestra Nación.
258. Transparencia total sobre los precios de la energía , des -
glosándolos por tipo de producción, mediante una reforma 
completa del operador del mercado.
259. Exigiremos una modificación del mecanismo marginali s-
ta de fijación del precio de mercado de la electric idad, en 
el que la tecnología más cara fija el precio final.
260. Exigiremos, en el seno de la Unión Europea, la supresión 
del mercado de emisiones de CO2 y del mecanismo de 
asignación de los derechos a través de subasta por su ca -
rácter especulativo , ya que lastra la economía y provoca la 
pérdida de industria y capacidad productiva esencia l de los 
Estados Miembros.
261. Derogación inmediata de la ley de cambio climático y 
transición energética120existentes en el territorio nacional, con pleno res peto a la 
protección del patrimonio natural.
262. Se aplicarán bonificaciones a la construcción y reo rganiza -
rán y armonizarán los incentivos a la seguridad y  eficiencia 
energética en edificios públicos y privados. No se impon -
drá ninguna obligación de eficiencia energética  en los 
edificios de titularidad privada que no se cumplan en pri -
mer lugar por todos los inmuebles públicos.
263. Reforzaremos la red de ferrocarriles  con especial énfasis 
a la alta velocidad para conectar todo el territori o nacional 
asegurando la cohesión social y territorial.
264. Los españoles deben decidir.  Las decisiones políticas de 
los gobiernos nacionales durante las últimas década s han 
socavado nuestra soberanía energética. Su sumisión a las 
agendas globalistas y sus compromisos alcanzados de  es-
paldas a los españoles han dejado nuestro futuro en  manos 
de quienes pretenden imponer ideologías y de quiene s son 
ajenos a los intereses de España. Por eso preguntaremos a 
los españoles sobre el futuro modelo energético de nues -
tro país, en virtud del artículo 92 de la Constitución.121ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  E N E R G ÍA E  IN D U S T R IA
 Proposición no de ley para la inclusión del concept o de 
soberanía energética y reversión de la prohibición de ex -
ploración, investigación y explotación de los recur sos pro -
pios, minerales y energéticos de España . La delirante Ley 
de Cambio Climático que nos prohíbe el aprovechamie nto 
de los recursos naturales propios que nos permitirí an ga -
rantizar nuestra soberanía energética fue aprobada con el 
único voto contrario de VOX  (septiembre 2022).
 PNL dirigida a reducir la dependencia energética de  Es-122 Moción sobre medidas concretas para cambiar el rumb o 
de sus políticas energéticas y dirigirlas así a los  intereses 
de los españoles. La soberanía energética de España re -
presenta un objetivo fundamental que alcanzar, a pe sar de 
que el gobierno insiste en establecer un modelo ene rgético 
a espaldas de los españoles, impidiendo aprovechar todas 
las tecnologías y recursos disponibles (ictubre 2022).1251 4
D E S P O LIT IZ A C IÓ N  D E  LA  JU S T IC IA 
Pedro Sánchez ha llevado a su máxima expresión la p artitocracia 
que desde hace décadas trata de controlar al Poder Judicial en 
bene昀椀cio de los viejos partidos. Durante todo su mandato, este 
gobierno ha tratado de conculcar la independencia d e los órganos 
del Estado, en especial del Poder Judicial, con una  obscenidad sin 
precedentes, llegando incluso a indultar a quienes cometieron un 
golpe de Estado contra la unidad de España en 2017.
El gobierno ha sometido a la 昀椀scalía, ha tratado de poner a la 
abogacía del Estado a su servicio particular y, con  la colaboración 
del Partido Popular, ha tratado de repartirse los p uestos del Con -
sejo General del Poder Judicial, órgano de gobierno  de los jueces.
España necesita una justicia libre de cualquier pre sión o inje -
rencia partidista, los jueces deben elegir a los ju eces. Igualmente, 
quedan pendientes medidas urgentes para una justici a ágil, cer -
cana al ciudadano y con los medios y condiciones su昀椀cientes para 
quienes ejercen una de las más altas funciones del Estado. 
C IA 126N U E S T R AS  ME D ID AS 
265. Mientras no se  devuelva la competencia de Justicia al 
Estado , desarrollaremos un sistema de gestión procesal 
único en toda España, de tal manera que se garantic e la 
interoperabilidad entre juzgados, facilitando la la bor 
profesional de Abogados, Procuradores y restantes ope -
radores de nuestro sistema judicial. 
266. Garantizaremos la primacía del Derecho nacional  y la re -
cuperación de la soberanía de nuestros jueces y tri bunales 
en el conocimiento y enjuiciamiento de conductas de lic-
tivas. España no puede volver a permitir que golpis tas, te -
rroristas o delincuentes perseguidos en nuestro ter ritorio 
se paseen por países europeos que se niegan a deten erlos 
y entregarlos.  
267. Trabajaremos por la existencia de un único Alto Tribunal , 
de forma que el Tribunal Constitucional pase a inte grarse 
y desarrollar sus funciones en una nueva Sala Sexta  del 
Tribunal Supremo. En tanto esto se produzca, modi昀椀care -
mos la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tr ibunal 
Constitucional para establecer un plazo máximo de tres 
meses para que el TC resuelva  los recursos y cuestiones 
de inconstitucionalidad.
268. Reformaremos el Código Penal para recuperar el deli to 
 127269. Prohibiremos los indultos para delitos relacionados  
con la corrupción política, la forma política del E stado 
o la integridad territorial  para así evitar que presiden -
tes como Sánchez puedan beneficiar a separatistas p or 
interés propio, conformando alianzas que amenazan l a 
unidad y la soberanía de España.
270. Pondremos sentido común a la nefasta técnica legisl a-
tiva de los últimos gobiernos, que han abusado del Real 
Decreto Ley, y de la voracidad normativa, derogando  nor -
mas para simplificar las leyes y reglamentos. 
271. Los jueces deben elegir a los jueces. Aprobaremos una 
Ley Orgánica para modificar el sistema de elección de 
los vocales del Consejo General del Poder Judicial ajus -
tándose al artículo 122.3 de la Constitución, de ma nera 
que todos los miembros del CGPJ sean designados o p ro-
puestos por los propios jueces y magistrados, sin i njeren -
cia de partidos o asociaciones politizadas.
272. Fortaleceremos las funciones del CGPJ y lo dotaremo s 
de mayor autonomía presupuestaria . 
273. Rechazaremos cualquier intento de atribuir la instr uc-
ción del proceso penal al Ministerio Fiscal . La persecu -
ción de los delitos no puede depender del gobierno de 
turno. 
274. Modificaremos la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marz o, de 
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad para dotar a la Poli cía 128275. Exigiremos medidas efectivas para acabar con las dilaciones 
indebidas y las 昀椀ltraciones en los juzgados para una justicia 
más ágil, limpia y transparente, sometida solo a la Ley.
276. Promoveremos las reformas legislativas necesarias para que 
Juzgados y Tribunales, en el ejercicio de sus funciones guber -
nativas, participen en la decisión de asignación y dotación de 
medios personales y materiales  al servicio de la Administra -
ción de Justicia, para garantizar una verdadera independencia 
del Poder Judicial y que se mejoren y digni昀椀quen las retribu -
ciones  de jueces, magistrados, 昀椀scales, letrados y demás profe -
sionales de la Administración de Justicia.
277. Firmaremos acuerdos bilaterales con terceros países para que 
los presos extranjeros cumplan las penas que les han sido im -
puestas en sus estados de origen.
278. Derogaremos la Ley de violencia de género  y de toda norma 
que derive de la teoría de género, que atente contra la presun-
ción de inocencia  o establezca tribunales de excepción según 
el sexo del agresor o la víctima . Eliminaremos los Juzgados de 
Violencia sobre la mujer.
279. Suprimiremos las Fiscalías especiales con 昀椀nalidad neta -129homenajes a terroristas, actos de humillación de la s víctimas 
o los ataques a las instituciones y símbolos de Esp aña. 
281. Promoveremos la investigación de todos los crímenes  de 
ETA  aún no resueltos e impulsaremos la consideración d e los 
delitos cometidos por ETA como de lesa humanidad , para 
que nunca prescriban. Ilegalizaremos los partidos p olíticos, 
asociaciones u organizaciones de cualquier tipo que  persi -
gan la destrucción de la unidad territorial de la N ación y de 
su soberanía.
282. Impulsaremos un nuevo plan penitenciario y un aumen -
to del personal de equipamiento de los funcionarios  de 
prisiones.  Eliminaremos los privilegios penitenciarios a los 
presos condenados por terrorismo. Además, prohibire mos la 
utilización de los centros penitenciarios para el i ntercambio 
de presos peligrosos a cambio del acercamiento de p resos 
de ETA a las cárceles vascas. 130ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X E N  MA T E R IA D E  JU S T IC IA
 Proposición de Ley Orgánica para modificar el sistema 
de elección de los vocales del Consejo General del Po-
der Judicial.  Se propone un sistema de nombramientos 
del CGPJ que se ajusta a la Constitución y salvagua r-
da el principio de independencia judicial  (noviembre 
2022).
 Proposición no de Ley sobre el rechazo a la politización 
del Tribunal Constitucional por el actual Gobierno de 
España . Insta al Gobierno a detener el asalto ideológi -
co y partidista a todas las instituciones de la Nac ión, y a 
actuar para corregir tal comportamiento en orden a la 
concordia nacional y al respeto del orden jurídico confi -
gurado en la norma fundamental (febrero 2023).131 Recurso de inconstitucionalidad de VOX contra la Le y Or -
gánica 14/2022, de 22 de diciembre, por la que se p rocedió 
a la derogación del delito de sedición y al abaratamient o 
del delito de malversación de caudales públicos (marzo 
2023).1331 5
U N IÓ N  E U R O P E A 
Toda la dureza que el Gobierno de Sánchez ha demostrado contra los 
españoles honrados y trabajadores ha desaparecido cada vez que el 
presidente tenía que defender los intereses nacionales en Bruselas. 
Algunos ejemplos son su incapacidad de defender los intereses de 
nuestro sector primario e industria, el constante chantaje de Marrue -
cos o el acceso a la condición de eurodiputados de separatistas prófu -
gos de la justicia y su no extradición a España.
Las instituciones de la Unión Europea han tomado una derivada 
de disolución de la soberanía de los Estados miembros y de sumisión 
a los lobbies ecologistas e ideológicos radicales. Como consecuencia, 
una UE que debería estar al servicio de las naciones europeas y de 
sus ciudadanos, está constantemente excediendo sus competencias 
y tratando de legislar y sentenciar sobre asuntos de estricto carácter 
nacional, guiada por intereses ajenos a los de los europeos de a pie.
España necesita un Gobierno fuerte que sea respetado entre sus 
socios europeos y lidere otra visión de Europa. Reivindicamos una Eu -
ropa de naciones libres y soberanas que cooperen libremente entre 
ellas a través de las instituciones de una Unión Europea al servicio de 
la prosperidad y cooperación de los Estados miembros. 
O P A 
134N U E S T R AS  ME D ID AS 
283. La Unión Europea debe respetar la soberanía naciona l de los 
Estados miembros singularizada en sus Parlamentos. Impul -
saremos un nuevo tratado europeo que devuelva a los  Es-
tados miembros el protagonismo frente a la burocrac ia de 
una Comisión Europea que nadie elige  y a la que nadie pue -
de 昀椀scalizar. La Unión Europea debe estar al servicio de los Es -
tados miembros y de los ciudadanos, no de sus élite s. Recha -
zaremos cualquier tendencia federalista de la Unión  Europea. 
284. Defenderemos la primacía de la Constitución sobre e l De -
recho europeo  y, en general, del Derecho nacional en cues -
tiones que afecten el Bien Común de España y los in tereses 
generales del Estado. 
285. Impulsaremos la recuperación de la soberanía nacion al 
en la aplicación de las sentencias de nuestros trib unales . 
Aseguraremos el respeto a las decisiones de los jue ces es -
pañoles e impulsaremos la reforma de la euroorden  para 
eliminar la posibilidad de que individuos con causa s pe -
nales pendientes en España se beneficien del amparo  de 
organismos europeos, como ha sucedido hasta ahora.
286. Plantearemos ante la Comisión Europea de modo inme -
diato la reforma y adecuación del Plan de Recuperac ión 
de Sánchez y sus socios a fin de impedir, por ejemp lo, 
la imposición de peajes, 135287. Exigiremos la reducción del gasto político super昀氀uo en las 
instituciones comunitarias.
288. Lideraremos la formación de un eje de la Europa del  sur 
para la defensa de intereses comunes , tales como protec -
ción de fronteras, el sector primario o la cultura.  
289. Buena parte del entramado normativo y burocrático c on 
el que se enfrenta a diario nuestro campo viene imp uesto 
desde la Unión Europea. Rechazaremos con dureza ante 
las instituciones comunitarias cualquier iniciativa  europea 
que suponga más obligaciones  “verdes”, reducción de la 
productividad, subida de costes, aumento de importa ciones 
o pérdida de empleos, como ya está haciendo VOX des de el 
gobierno de Castilla y León.
290. La Unión Europea no puede convertirse en una máquin a 
implacable de imponer normas que, lejos de ayudar y  po-
tenciar nuestro campo e industria, le obligue a com petir 
en desigualdad de condiciones con productos del ext erior. 
Exigiremos la recuperación y aplicación del princip io de 
preferencia comunitaria como principio jurídico de alcan -
ce general y absoluto en todos aquellos acuerdos co mer -
ciales que nos afecten, así como medidas para comba tir la 
competencia desleal de productos de terceros países .
291. Impulsaremos una PAC que reconozca el carácter prio rita-
rio y estratégico de nuestro sector primario . Revisaremos el 136cantidad a quienes gestionan directamente las explo tacio -
nes agrícolas y viven principalmente de ello. Fomen taremos 
que las ayudas conduzcan a la mejora y optimización  de las 
explotaciones.
292. Abogaremos por la recuperación de la competencia ex clu-
siva del Estado en lo que se re昀椀ere a relaciones interna -
cionales , tanto en los ámbitos internos de la Unión, como 
en las relaciones bilaterales entre los Estados mie mbros, o la 
presencia de los Estados de la Unión en organismos interna -
cionales, suprimiendo toda representación política exterior 
de regiones o municipios. 
293. Rechazaremos cualquier acuerdo Unión Europea-Reino 
Unido o España-Reino Unido que no pase por respetar  los 
derechos soberanos de España sobre la colonia britá nica 
de Gibraltar . Exigiremos a la Unión Europea un 昀椀rme com -
promiso con la legítima aspiración española de recu perar Gi -
braltar. Es inaceptable que exista un paraíso 昀椀scal en suelo 
soberano español.
294. Defenderemos en el Consejo de la Unión una reforma com -
pleta de la política inmigratoria y de asilo de la Unión Euro -
pea. Frente al fracasado modelo multicultural impuesto  por 
las élites de Bruselas, las naciones europeas han d e apostar 
por políticas de integración cultural. El multicult uralismo 
debilita la cohesión social y, consecuentemente, la  voluntad 137tolerancia cero con mezquitas  y centros de culto que propa -
guen la yihad, el menosprecio a la mujer y nuestras  costum -
bres o el radicalismo.
296. Defenderemos una política europea común que sirva d e 
freno a los oligopolios tecnológicos y que contempl e la 
soberanía nacional y personal de los datos. Protegeremos 
la soberanía de los datos digitales de los españole s estable -
ciendo mecanismos de control para evitar que las mu ltina -
cionales puedan utilizarlos contra el interés gener al nacio -
nal.
297. Exigiremos el 昀椀n de la prohibición de fabricar coches de 
combustión a partir de 2035.
298. Exigiremos que la adopción de acuerdos en el Consej o eu -
ropeo y el Consejo de la UE garantice el pleno cons enti -
miento de todos los Estados miembros , recuperando la re -
gla de la unanimidad allí donde sea precisa para asegurar el 
respeto a la soberanía nacional.
299. Exigiremos a terceros países el cumplimiento de los  tratados 
internacionales rati昀椀cados por ellos y por España. 
300. Impulsaremos desde el Consejo de la Unión Europea l a 
suspensión inmediata y revisión de todo el Pacto Ve rde Eu -
ropeo,  eliminando cuanto perjudica a nuestros productores  
y economía. 138ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X R E LAC IO N AD AS  C O N  LA U N IÓ N  E U R O P E A
 Proposición no de Ley relativa a instar la adopción  de medi -
das destinadas a aumentar la ciberseguridad de las redes 
e instituciones públicas de los Estados miembros  frente a 
posibles ataques cibernéticos efectuados por parte de po -
tencias o actores extranjeros (abril 2021).
 Proposición no de Ley por la que se insta al Gobier no a so -
licitar la suspensión inmediata del Acuerdo Agrícola en -
tre Marruecos y la Unión Europea  por su enorme perjuicio 
económico a la producción agroalimentaria española (ju-
nio 2021). 
 
Proposición no de Ln A139los controles veterinarios sin comprometer las gara ntías 
sanitarias. Unas propuestas con las que se busca co n-
seguir el aval comunitario ante las reivindicacione s más 
acuciantes del sector ganadero.140
1411 6
IB E R O S F E R A 
Pedro Sánchez se ha mostrado complaciente con el re troceso de 
derechos y libertades en la Iberosfera. El avance d e la agenda li -
berticida de la extrema izquierda encabezada por el  Foro de Sao 
Paulo y el Grupo de Puebla, con los cuales se aline a el PSOE, so -
cava las libertades civiles, erosiona la institucio nalidad democráti -
ca y pone en jaque al Estado de Derecho. También pr omueve un 
indigenismo que falsea la Historia y vierte todo su  rencor contra 
nuestra Patria.
España no puede renunciar a ser el epicentro de est a comu -
nidad fraterna de naciones libres y soberanas que c onforman la 
Iberosfera. Nada de lo que ocurra en sus países int egrantes pue -
de ser distante o extraño para España. Necesitamos un giro en la 
política exterior española que haga frente a este a vance totalita -
rio de la extrema izquierda y que lidere una respue sta internacio -
nal contundente. 142N U E S T R AS  ME D ID AS 
301. Difundiremos la Carta de Madrid  como respuesta a la ame -
naza totalitaria y globalista encabezada por el Foro Sao Pau -
lo y el Grupo de Puebla  bajo el paraguas del régimen cas -
trista.
302. Profundizaremos en las alianzas que afrontan los re tos co -
munes en defensa del Estado de Derecho, el imperio de 
la ley, la libertad de expresión, la propiedad priv ada y la 
separación de poderes  frente a la ofensiva totalitaria del co-
munismo y el socialismo en los países de la Iberosf era. Pon -
dremos en marcha todas las medidas diplomáticas a n uestro 
alcance para evitar que las naciones de la Iberosfe ra retroce -
dan en el régimen de libertades propio de las nacio nes libres 
y soberanas.
303. El respeto a la democracia, al Estado Derecho y a l os dere -
chos humanos ha de determinar el alcance de las rel aciones 
diplomáticas de España con los países de la Iberosf era. Man -
tendremos nuestro 昀椀rme compromiso con la oposición 
democrática a los regímenes autoritarios en la Iber osfera.  
Exigiremos la liberación de todos los presos políticos en Ve -
nezuela, Bolivia, Nicaragua y Cuba. 
304. Velaremos porque las instituciones europeas se impl iquen 
de forma efectiva en la defensa de la libertad y la  democra -
cia frente a los ataques que sufren las naciones de  la Ibe -
rosfera. 143nicaragüense. Al mismo tiempo, España debe enriquecer y 
liderar el diálogo institucional existente entre la  Unión Euro -
pea y la Iberosfera.
305. España no puede mirar solo hacia Europa. Promoverem os 
la Iberosfera como un espacio de intercambio políti co, eco -
nómico y cultural  en condiciones de libertad para todos los 
ciudadanos a ambos lados del Atlántico. Potenciaremos el 
papel de las Cumbres Iberoamericanas.
306. La Unión Europea no puede mirar solo hacia China.  España 
tiene la obligación de velar para que las instituci ones euro -
peas se impliquen de forma efectiva en la defensa de la li -
bertad y la democracia frente a los ataques que suf ren las 
naciones de la Iberosfera.  
307. España es el principal inversor europeo en Hispanoa mérica, 
mostrando las inversiones españolas una gran diversi昀椀ca -
ción (sector 昀椀nanciero, energía, telecomunicaciones, etc.). 
Por ello, velaremos por la protección de las inversiones ex -
teriores de nuestras empresas en los países hispano ame -
ricanos. 
308. Eliminaremos cualquier tipo de ayuda destinada a la  im-
plementación de la Agenda 2030 o la 昀椀nanciación de 
movimientos de ideología de género o indigenistas e n la 
Iberosfera.144309. En materia de inmigración, que se afrontará en todo  caso 
atendiendo a las necesidades de la economía español a, es-
tableceremos condiciones que tengan en cuenta las n acio -
nalidades que comparten idioma y lazos históricos y  cultu -
rales con España. 
310. Defenderemos nuestra cultura, lenguas y raíces comu nes.  
Fomentaremos el mayor conocimiento y la cooperación en -
tre el conjunto de pueblos y países hispanohablante s y lu -
sófonos de todos los continentes. Apoyaremos el desarro -
llo de proyectos de conservación y restauración de nuestro 
patrimonio histórico compartido. Reforzaremos el papel del 
Instituto Cervantes en su labor de promoción universal de la 
lengua española y difusión de la cultura española. 
311. Combatiremos los intentos de borrado del legado esp añol 
en América.  Los españoles no tenemos que pedir perdón 
por nuestro pasado. I mpulsaremos iniciativas culturales y 
educativas, tanto dentro como fuera de nuestras fro nteras, 
destinadas a combatir la “leyenda negra” y a dar a cono -
cer la labor civilizadora de España en América.  También se 
prestará especial atención a la preservación del le gado espa -
ñol en Guinea Ecuatorial y Filipinas . 145ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X R E LAC IO N AD AS  C O N  LA IBE R O S F E R A
 Proposición no de Ley relativa a la condena de la ideolo -
gía que representan el Foro de Sao Paulo y el Grupo  de 
Puebla  con ocasión de la visita a España de Gustavo Petro  
(mayo 2023).
 Proposición no de Ley relativa a condenar y denunciar la 
represión de las históricas protestas pací昀椀cas del 11 de ju -
lio de 2021 , la limitación de la libertad de expresión y la vu l-
neración sistemática de los derechos humanos por pa rte 
del régimen comunista de Cuba  (septiembre 2022).
-1471 7
E S P A Ñ A  R U R A L
No es casualidad que la España rural se esté convir tiendo en la Es -
paña vaciada. Las políticas de Pedro Sánchez han id o encamina -
das a demonizar el campo y su modo de vida. Sánchez  ha utilizado 
el cambio climático como excusa para imponer unas t rabas e im -
puestos verdes cada vez más duros al sector primari o que lastran 
su actividad. 
Como consecuencia, a este sector, que nos da de com er y es 
origen de productos que son verdaderos emblemas nac ionales, 
se le condena a la desaparición, las zonas rurales quedan aban -
donadas y España se ve, por un lado, abocada a la p érdida de su 
soberanía alimentaria y, por otro, condenada a la d ependencia de 
terceros países para poder llenar nuestras despensa s.
Hay que desterrar las políticas de Sánchez, abierta mente con -
trarias a nuestro campo, y proteger la España rural , sus habitantes, 
sus tradiciones, su estilo de vida y su economía.
R U R A L 148N U E S T R AS  ME D ID AS 
312. Aprobación de un Plan Nacional del Agua  que garantice 
que sea un recurso accesible a todos los españoles en cada 
región de España con la interconexión de todas las cuencas, 
combata la sequía y acabe con la actual desigualdad , natural 
o creada por las políticas fallidas, en el acceso a  los recursos 
hídricos.
313. La repoblación de la España rural  es crucial para garantizar 
la prosperidad y la vertebración de todas las regio nes de la 
nación. Se impulsará la creación y crecimiento de empresas 
en la economía rural concediendo incentivos 昀椀scales que 
permitan desarrollar empresas viables, rentables y atractivas 
a la inversión.
314. Reforzaremos las infraestructuras de transporte  en la Es -
paña rural abandonada por los sucesivos gobiernos p ara 
garantizar la rápida conexión de cualquier núcleo r ural con 
servicios públicos básicos como centros sanitarios o educa -
tivos. Además, se debe frenar la imposición de peajes  en las 
autopistas.
315. Mejoraremos la red ferroviaria  para conectar todas las regio -
nes de España y facilitar las exportaciones al rest o de Europa. 
Impulso de la Red de Cercanías para enlazar todas l as pro -
vincias de forma e昀椀caz.
316. En España hay ET
 2 5< /LaualText< 8702ieEn
 EMC 
 /P  < < /LaET
  01870237066A01AB01B2066A01CC> 8  < 0209022 < < / 2ng7 s pr 149una gestión correcta para establecer mecanismos de repar -
to óptimos del agua y la adopción de medidas contra  la 
sequía .
317. Volveremos a legitimar el aprovechamiento por los a gricul -
tores de las aguas provenientes de lluvias torrenci ales den -
tro de la propia 昀椀nca o explotación, al amparo de lo previsto 
en la Ley de Aguas , de manera que se haga un uso e昀椀ciente 
del agua de lluvia, se aprovechen fuentes alternati vas para 
los nuevos regadíos, y se eviten así los efectos pe rjudiciales 
de las escorrentías.
318. Defensa de los agricultores frente a la criminaliza ción del 
uso de regadíos. Fomento del aumento de la super昀椀cie de 
riego . Programas de investigación y ayudas directas  a los 
regantes para la incorporación de las nuevas tecnol ogías que 
aseguren la producción y el ahorro de agua.
319. Frenaremos la estigmatización de alimentos  que única -
mente responde a motivos ideológicos. España debe d efen -
der a sus productores, motor económico de municipio s y 
provincias, frente a las agendas globalistas y la c ompetencia 
desleal.
320. Garantizaremos una correcta aplicación de la Ley de cadena 150322. Aseguraremos la soberanía de los datos digitales ge -
nerados en el curso de la actividad agraria  por produc -
tores, negocios y explotaciones de nuestra nación p ara 
evitar que las grandes compañías y multinacionales del 
sector agrario que tratan esos datos puedan utiliza rlos 
como herramientas de especulación inversora y en co n-
tra del interés nacional ante el desarrollo de las nuevas 
tecnologías en este sector.
323. Defensa de la caza como actividad esencial  para el 
control de las poblaciones y para la protección de las ex -
plotaciones agrícolas y ganaderas, así como por su valor 
medioambiental y económico . 
323.1 Aprobación de un  Plan Nacional del Lobo que 
garantice, mediante el diseño de mecanismos 
de control, la conservación de la especie y el 
necesario equilibrio entre el hombre y el lobo . 
Exclusión del lobo del Listado de Especies Sil -
vestres de Régimen de Protección Especial  en 
todo el territorio nacional.
323.2  Se implantará una licencia única de caza en 
todo el territorio nacional. Las licencias previa -
mente concedidas se convalidarán de manera 
automática en todas las comunidades autóno -
mas.
324. Suprimiremos la Dirección General de Derechos de lo s 
Animales , por ser un organismo que responde a inte -
-151325. Protección de las tradiciones populares, eventos reli -
giosos y festejos taurinos propios de la España rur al 
frente a los ataques del progresismo y el globalism o.
326. Impulsaremos la defensa y conservación de la raza a u-
tóctona del Toro de Lidia  para evitar su desaparición. La 
destrucción de esta raza única causaría un daño irr epa-
rable en la Dehesa, lo que provocaría la desaparici ón de 
muchas especies del ecosistema como queda probado e n 
varios informes de expertos.
327. Apoyaremos con medidas 昀椀scales y crediticias la tauroma -
quia y los espectáculos taurinos. 
328. Protegeremos y conservaremos el patrimonio históri -
co-artístico tradicional como garante de nuestra id enti -
dad nacional y motor económico y turístico , mediante un 
plan nacional de catalogación, restauración, conser vación 
y difusión de este, con el apoyo de una nueva ley de me -
cenazgo.
329. Revisaremos el Catastro para acabar con las enormes  di-
ferencias que existen en la España Rural entre un v alor 
catastral muy superior al valor de mercado de los i nmue -
bles , que en muchos casos son enormes y generan una 
tributación desmesurada que lastra la compraventa d e vi-
viendas en el mundo rural.
330. Fortaleceremos el turismo rural.152ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  E S P AÑ A R U R AL
 PNL para la puesta en marcha de un Plan Nacional de l 
Lobo  que permita el control poblacional a través de la ac-
tividad cinegética para favorecer la ganadería y fa cilitar la 
vida de la población rural (mayo 2023).
 PNL sobre eliminación de las desigualdades sociales  que 
genera la despoblación de la España rural mediante  opor -
tunidades a los jóvenes en la España vaciada, fomen to de la 
natalidad y apoyo decidido a las familias (marzo 20 22).
 PNL por la que se solicitan medidas de apoyo del se ctor 
cinegético en España (enero 2020).154
1551 8
LIB E R T A D  D E  E X P R E S IÓ N 
Pedro Sánchez ha ido consolidando una deriva autori taria en su 
gobierno, especialmente a través de los estados de alarma incons -
titucionales, pretendiendo controlar la información  que reciben 
los españoles y las opiniones que expresan bajo el pretexto de 
“combatir los bulos”.
En paralelo, el imparable desarrollo de las nuevas tecnologías 
ha tenido, entre otras consecuencias, el aumento de  poder de em -
presas digitales, convertidas en auténticos gigante s que ejercen 
una presión nunca vista sobre los gobiernos naciona les, que tie -
nen acceso a los datos más íntimos de los ciudadano s que utilizan 
en su propio bene昀椀cio, y que imponen la cultura de la cancelación 
que castiga a los que no siguen el consenso progre.  
Sánchez, en lugar de proteger la libertad de expres ión y los da -
tos de los españoles, se pliega a los dictados de q uienes promue -
ven este totalitarismo global. 
156N U E S T R AS  ME D ID AS 
331. Garantizaremos el derecho a comunicar o recibir libremen -
te información veraz , en tanto que la libre circulación de las 
ideas favorece el conocimiento y el respeto a los d erechos 
de la persona , especialmente el derecho al honor, a la intimi -
dad personal y familiar, a la propia imagen y a la protección 
de la juventud y de la infancia.
332. Aprobación de una legislación que impida que las grandes 
plataformas digitales se conviertan en tribunales d e ex -
cepción  que, de facto, atacan el ejercicio de la libertad de 
información y expresión, vulneran los derechos de l a ciuda -
danía y socavan la soberanía nacional. 
333. Detendremos la persecución de  opiniones, sentimientos o 
valores arraigados en nuestra sociedad camu昀氀ada bajo el 
ambiguo paraguas del “delito de odio” , que casi nunca se 
aplica a los verdaderos promotores del odio en Espa ña: los 
separatismos, la extrema izquierda y las ideologías  totalita -
rias.
334. Las grandes tecnológicas que hacen negocios en Espa -
ña deben pagar en nuestro país todos los impuestos que 
les corresponden . Por eso, se debe asegurar la persecución 
efectiva de este modelo de evasión 昀椀scal.157336. Las multinacionales deben revertir en España la riqueza 
que generan cosechando datos aquí , por lo que se asegu -
rará el derecho de los españoles a ser retribuidos  cuando 
comparten datos con ellas.
337. Se aplicará el artículo 92 de la Constitución para convocar 
un referéndum y preguntar a los españoles si quieren sus 
datos sean almacenados y tratados sin control fuera  de Es -
paña o si, por el contrario, quieren normas que les  protejan 
en su decisión sobre qué hacer con sus datos  personales, ya 
sea obtener bene昀椀cios económicos por la cesión de éstos o 
simplemente no cederlos.
338. Prohibición de las ayudas directas públicas a medio s priva -
dos de información . Los periódicos y cadenas de radio y te -
levisión han de sustentarse con los fondos de sus a ccionistas 
y la popularidad de su programación entre la audien cia. Los 
gobiernos no pueden seguir comprando voluntades y a ca-
bando con la disparidad de ideas a golpe de talonar io.
339. Desmontaremos los oligopolios informativos  garantizando 
la imparcialidad, la libre competencia y la plurali dad en la 
concesión de licencias televisivas y radiofónicas.
340. Es urgente librar a Radio Televisión Española de la politización  
a la que se ha sometido a la Corporación, con el consiguiente 
340.  158342. Derogación de toda legislación de “memoria históric a” o 
“democrática”.  Dichas leyes son un despropósito totalitario, 
que atenta contra libertades básicas, impone un úni co dis -
curso a todos los españoles, criminalizándoles en f unción del 
bando en que lucharan sus abuelos, y amenaza la lib ertad de 
cátedra e investigación. 
343. Aprobación de una Ley de Concordia que fomente el en -
cuentro y la reconciliación  y cuyo fin sea superar las divi -
siones y hostilidades entre españoles mediante la c oope -
ración y la integración en este proyecto común de E spaña. 159ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X S O BR E  LIBE R T AD  D E  E XP R E S IÓ N 
 PNL sobre la 昀椀nanciación pública de los medios de comu -
nicación privados que denuncia las grandes cantidades de 
dinero que los medios de comunicación reciben del E sta-
do a través de la publicidad y comunicación institu cional, 
generando una falta de independencia periodística y  una 
vulneración de los derechos a la libertad ideológic a y de ex -
presión (abril 2020).
 PNL para la derogación de la Ley de Memoria Históri ca, ley 
que supone un ataque directo a la libertad individu al, seña -160
1611 9
P E R S P E C T IV A  D E  F A MILIA 
La familia es la institución básica de nuestra soci edad, anterior al 
estado, una comunidad de amor y libertad básica par a el desarro -
llo de las personas. Por esta razón, el globalismo y las ideologías 
radicales han 昀椀jado como objetivo la destrucción de la familia, uno 
de sus grandes obstáculos para lograr el control so cial y económi -
co de los individuos. 
El Gobierno de Sánchez ha seguido esta senda de ataque a las 
familias españolas desprotegiéndolas económica y socialmente. Sus 
políticas de ruina han llevado al límite a miles de familias que se han 
visto as昀椀xiadas a impuestos, arrastradas por el aumento del coste de 
la vida y maltratadas por los bajos salarios. Además, sus leyes divi -
sivas y de desnaturalización de la familia han alentado el enfrenta -
miento entre hombres y mujeres, matrimonios, padres e hijos, etc.  
Una nación fuerte está formada por familias fuertes . Por eso, 
VOX tendrá como prioridad la defensa de la familia en su acción 
política entodos los ámbitos.
A MIL IA 
162N U E S T R AS  ME D ID AS 
344. Suprimiremos el Ministerio de Igualdad y en su luga r crea -
remos un Ministerio de Familia.  El nuevo Ministerio dirigirá 
su acción a la puesta en marcha de políticas de imp ulso de 
la natalidad mediante un Plan Nacional de natalidad y de 
apoyo a la familia , y gestionará los recursos destinados a su 
fortalecimiento.  
345. Promulgaremos una Ley de protección integral de la fami -
lia, que reconozca y ampare la trascendencia de la fam ilia y 
el papel esencial que desempeña como núcleo vertebr ador 
de nuestro ser social y medio natural de desarrollo  y creci -
miento de la persona. Esta norma incluirá medidas d e pro -
tección 昀椀scal, económica, social y en el ámbito de la violencia 
doméstica.
346. Incluiremos  boni昀椀caciones 昀椀scales para familias numero -
sas, préstamos sin intereses o avales bancarios para p arejas 
jóvenes con hijos, becas escolares al comedor y tra nsporte, 
ayudas deportivas y bene昀椀cios en el acceso a servicios públi -
cos en colaboración con el resto de administracione s.
347. Apoyo decidido a la natalidad , impulsaremos medidas de 163un estudio que evalúe su impacto real en la vida de  las fami -
lias.
349. Paralizaremos la tramitación de la Ley de Familias  impul -
sada desde el Ministerio de Ione Belarra y por la c ual la ins -
titución familiar queda conscientemente desdibujada  por 
el reconocimiento de dieciséis tipos diferentes de familias, 
pretendiendo la desnaturalización de la célula bási ca de la 
sociedad. Si todo es familia, nada lo es. 
350. Ofreceremos medidas en favor de la mediación famili ar 
prestando apoyo a las familias para la resolución d e situa -
ciones con昀氀ictivas , siempre en consideración del interés su -
perior del menor. Apoyaremos a las familias en la p romoción 
de estilos de vida saludables y en la prevención de  las conduc -
tas adictivas y otras situaciones de riesgo psicoso cial.
351. Implementaremos un documento familiar identi昀椀cativo de 
sus miembros y que supondrá para sus portadores con di-
ciones más bene昀椀ciosas  en el acceso a distintos servicios 
públicos: transporte, bibliotecas, instalaciones de portivas o 
actividades de ocio. 
352. Combatiremos la brecha maternal que penaliza a las mu-
jeres por el hecho de ser madres . Facilitaremos la forma -
ción y reincorporación al trabajo de las madres que  han in -
terrumpido su carrera por la maternidad y desean re tomarla, 164que contraten a nuevas madres y promuevan formas de  
conciliación de la vida personal, familiar y labora l. Apo -
yaremos a los ayuntamientos para garantizar guarder ías 
gratuitas abiertas hasta el horario de comercios y o昀椀cinas. 
Atenderemos las necesidades de movilidad geográ昀椀ca de 
los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y FCSE, a 昀椀n de 
facilitar que las familias permanezcan unidas.
354. Reduciremos radicalmente el IVA de los productos de s-
tinados a la primera infancia como pañales, biberon es o 
leche de fórmula . 
355. Estableceremos la deducibilidad 昀椀scal de los gastos en 
que incurren las familias por la contratación de cu idado -
res de personas dependientes , así como medidas de apoyo 
a las personas que decidan cuidar a sus familiares mayores 
en el hogar, incluyendo el contacto con un profesio nal sani -
tario que les apoye externamente en esta labor.
356. Ofreceremos apoyo a los padres en su preocupación por la 
protección de sus hijos menores ante adicciones como el jue -
go o la pornografía, con acciones como la oferta de formación 
y asistencia en implantación de 昀椀ltros para dispositivos móvi -
les en escuelas, bibliotecas o centros culturales públicos.165víctimas sin que ningún chiringuito ideológico usur pe los 
fondos destinados a ellas. 
358. Protección del interés superior del menor  en las decisio -
nes judiciales y administrativas que les afecten, e stable -
ciendo la medida de la custodia compartida como la regla 
general en caso de separaciones entre cónyuges para pre -
servar y proteger el derecho de los menores a relac ionarse 
con sus padres y abuelos.
359. Estableceremos un marco jurídico que impida que per -
sonas que actúan en legítima defensa para proteger su 
hogar y a su familia  tengan que sufrir un in昀椀erno judicial 
hasta demostrar su inocencia.166ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X E N  MA T E R IA D E  F AMILIA
 Proposición no de Ley relativa al establecimiento d el tipo 
superreducido del 4% del Impuesto sobre el Valor Añ adi-
do sobre determinados productos infantiles y geriát ricos  
(marzo 2020).
 Proposición de Ley para la incorporación de la perspecti -
va de familia a cualquier norma procedente del Gobi erno  
(noviembre 2022). 
 Proposición no de Ley relativa a la valoración social y a la 
protección de la libre dedicación al cuidado en el hogar 
de menores y personas con discapacidad o en situaci ón 
de dependencia.168
16920
D IG N ID A D  H U MA N A 
El Gobierno de Pedro Sánchez ha impulsado en los úl timos años la 
cultura de la muerte, atacando la vida y la dignida d de la persona 
con leyes nocivas, que perjudican precisamente a qu ienes dicen 
defender (aborto, eutanasia, mercantilización del c uerpo…).  Este 
Gobierno destina treinta y cinco millones de euros al aborto mien -
tras que dedica menos de tres a ayudas sociales. 
VOX reconstruirá todo lo que este Gobierno ha destr uido , co-
menzando por la derogación inmediata de las leyes q ue atentan 
contra el derecho a la vida, valor esencial que no se decide por 
consenso, y por el apoyo decidido y sin reservas a las mujeres, a la 
maternidad y paternidad y a la familia. El papel de l Estado debe 
ser velar por la protección de toda vida humana y, especialmen -
te, la de los más vulnerables. La acción política d ebe tener como 
razón última el bien común y estar inspirada en el respeto a la 
persona. 
D IG N ID A D 170N U E S T R AS  ME D ID AS 
360. Defenderemos el derecho a la vida desde su concepci ón 
hasta la muerte natural  y acabaremos con la cultura de la 
muerte. Para ello, comenzaremos por la derogación de la 
Ley de la Eutanasia y la Ley del aborto libre. 
361. Eliminaremos el falso “derecho al aborto” y defende remos 
el derecho a que toda mujer embarazada pueda accede r a 
un protocolo de información permanente  en que los profe -
sionales de la salud pongan a su disposición todas las ayudas 
para la manutención, educación y cuidado de los hij os. 
• El protocolo incluirá la posibilidad de acceso por la 
madre gestante a una atención psicosocial especí昀椀ca 
mediante el acceso a un psicólogo clínico; así como  la 
posibilidad de escuchar el latido fetal y la realiz ación de 
una ecografía 4D.
362. Garantizaremos la información, apoyo y alternativas  nece -
sarias para todas aquellas madres con un embarazo p roble -
mático  e inesperado y promoveremos la adopción nacional y  
el acogimiento familiar como alternativa al aborto.  
363. Eliminaremos las ayudas públicas a aquellas organiz acio -
nes que promuevan prácticas contrarias al fomento d e la 
vida  desde su concepción, o induzcan activamente a las mu-
jeres a realizarlas.
364. Adoptaremos todas las medidas necesarias desde los po-171la que se encuentra España, fomentando la natalidad  y com -
batiendo la cultura de la muerte.
365. Impulsaremos la terapia ocupacional con el objetivo de ga -
rantizar la inclusión social y económica de las per sonas con 
discapacidad.
366. Derogación de la Ley Orgánica 4/2022, de 12 de abri l, por la 
que se me modi昀椀ca la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de no -
viembre, del Código Penal, para suprimir el artículo 172 qua -
ter, de forma que ninguna conducta de apoyo a la vi da y a 
la integridad física y moral de las mujeres que se plantean 
abortar pueda ser penalizada. 
367. Garantizaremos el ejercicio del derecho a la objeci ón de 
conciencia por el personal médico o administrativo que 
por sus funciones se encuentran relacionados con la s prác -
ticas contrarias al derecho a la vida.  Para ello, promovere -
mos un verdadero protocolo de objeción de concienci a de 
forma que los afectados puedan objetar en cada ciru gía y 
caso concreto que se les plantee, sin que su nombre  aparez -
ca en ninguna lista o registro que atente contra su  intimidad 
y convicciones. 
368. Incluiremos en los protocolos de todos los hospital es espa -
ñoles la obligación de informar fehacientemente a l os pa -
dres sobre las opciones de tratamiento de los resto s de sus 
hijos fallecidos en el seno materno.  Además, el protocolo 
facilitará a todos los padres que así lo soliciten,  los restos de 172369. Derogaremos la Ley Orgánica 3/2021, de 24 de marzo,  de 
regulación de la eutanasia , contraria a la dignidad de toda 
persona y que vulnera frontalmente el artículo 15 d e la Cons -
titución, en virtud del cual el Estado tiene el deber de pro -
teger el derecho a la vida.
370. Fomentaremos el respeto hacia nuestros mayores poni en-
do en valor su aportación social , así como promover polí -
ticas públicas que construyan una cultura del cuida do y 
acompañamiento de nuestros mayores, frente a la cul tura 
del descarte que han promovido los impulsores de la  euta -
nasia .
371. Aprobaremos una legislación sanitaria respetuosa co n el de -
recho a la vida y la integridad física y moral. Una Ley de Cui -
dados Paliativos asegurará el cuidado de las person as en 
las fases críticas y terminales de la vida, para re ducir en la 
medida de lo posible el sufrimiento orgánico y sist émico, 
físico, psíquico y espiritual de los pacientes  y puedan ser 
acompañados con el apoyo médico, psicológico y espi ritual 
cuali昀椀cado, y confortados por la cercanía de sus seres queri -
dos para afrontar este trance de la forma más adecu ada po -
sible. También se habilitarán medidas de apoyo econ ómico, 
social e institucional a familiares y cuidadores.
372. Abordaremos decididamente el grave problema social del 
 173tando especial atención a las personas que cometen tentati -
va de suicidio o lesiones autoin昀氀igidas y a sus familiares. 
• Promoveremos campañas de información  para dar 
a conocer la realidad del suicidio y que el servici o de 
emergencias del 112 garantice una atención especial i-
zada del suicidio a nivel nacional. 
373. Impulsaremos campañas de sensibilización sobre salu d 
mental y el drama social del suicidio , que contribuyan a 
la concienciación sobre la necesidad de tejer lazos  comu -
nitarios y cohesionar nuestros municipios, regiones  y co -
marcas frente al aislamiento, la soledad no deseada y el 
abandono.
374. Promoveremos un estilo de vida saludable frente a l a de -
gradación de la salud mental y espiritual de los es pañoles , 
que proporcione a los miembros de las familias las herra -
mientas necesarias para ser libres y no caer en adi cciones 
comportamentales que puedan generar una dependencia  
similar a las de las sustancias químicas, y las mis mas reper -
cusiones en el entorno familiar, social y económico .
375. Derogaremos la ley Trans , Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la 
igualdad real y efectiva de las personas trans y pa ra la garantía 
de los derechos de las personas LGTBI, que supone un ataque a 
la intimidad, la integridad y la igualdad de los es pañoles y nie -
d biológicaMCID 6081 > > BDC 
 BT
 0 Tc 0 Tw  9 0 0 9 35  82
 EM174de intimidad reservados para mujeres (vestuarios, 
baños…etc.). 
375.2 Ninguna mujer agredida se verá menos acompaña -
da o asistida en función del sexo del agresor/a o d el 
género con el que se autoperciba. 
375.3 Los hijos de una mujer asesinada no se verán discri -
minados en las ayudas a recibir por causa del sexo (o 
género con el que se autoperciba) del asesino/a. 
376. Derogaremos la ley del solo sí es sí , que solo ha servido para 
sembrar la inseguridad y el dolor para las mujeres y niños 
víctimas de agresiones sexuales y cuya reforma no es su昀椀 -
ciente para paliar sus efectos nocivos; y la sustituiremos por 
una ley que aumente las penas a todos los violadore s, in-
cluyendo la prisión permanente. 
377. Identi昀椀caremos a los violadores que han salido en libertad, po -
niendo las medidas necesarias para proteger a las m ujeres. 
378. Exigiremos responsabilidades a partidos y personas que han 
colaborado en la puesta en libertad de los agresore s de mu -
jeres. 
379. Bajaremos la edad penal y revisaremos la ley del me nor para 
que se agraven las consecuencias a los menores que cometan 
este tipo de delitos. 
380. Rechazaremos prácticas como los vientres de alquile r y 175da por cuanto se permite la inscripción en el Regis tro de los 
nacidos por esta vía. 
381. Ley de memoria, dignidad y justicia para las víctim as del terro -
rismo.  Esta nueva norma impedirá de forma efectiva los ho me-
najes a los terroristas, como medida de justicia y de pedagogía 
para que las nuevas generaciones desechen el recurs o a la vio -
lencia como arma política. 176ALG U N AS  D E  LAS  AC C IO N E S  MÁS  D E S T AC AD AS  
D E  V O X E N  MA T E R IA D E  D IG N ID AD  H U MAN A
 Recurso de inconstitucionalidad  contra la Ley Orgánica 
1/2023 , de 28 de febrero, por la que se modi昀椀ca la Ley Orgá -
nica 2/2010, de 3 de marzo, de salud sexual y reproductiva 
y de la interrupción voluntaria del embarazo , por vulnera -
ción de numerosos preceptos de la Constitución Espa ñola. 
 Enmienda a la totalidad de Proyecto de Ley Orgánica  por 
la que se modi昀椀ca la Ley del aborto , y que mantiene básica177a la práctica del aborto.  En tanto no se produzca la dero -
gación de la ley del aborto, con el 昀椀n de proteger la vida, 
instamos a la mejora de la información que se propo rciona 
a las mujeres embarazadas (febrero 2023).
